ӨЗБЕҚСТАН ССР ИЛИМЛЕР АҚАДЕМИЯСЫ
КАРАКАЛПАК КОМПЛЕКС ИЛИМ-ИЗЕРТЛЕЎ ИНСТИТУТЫ
ҚАРАҚАЛПАҚША-РУСША СӨЗЛИК
Проф. Н. А. БАСКАКОВТЬЩ редактирлеўинде
30 000 жақын сөз
Н. А. Баскаков дүзген қаракалпақ тилиниц грамматикалық очерки берилген
ШЕТ тил ҳәм миллий
СӨЗЛИКЛЕР МӘМЛЕҚЕТ БАСПАСЫ
МОСКВА —1958
АКАДЕМИЯ НАУК УЗБЕКСКОЙ ССР КАРАКАЛПАКСКИЙ КОМПЛЕКСНЫЙ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ
КАРАКАЛПАКСКО-РУССКИЙ
СЛОВАРЬ
Под редакцией проф. Н. А. БАСҚАКОВА
около 30 000 слов
С приложением грамматического очерка каракалпакского языка, составленного Н. А. Баскаковым
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
ИНОСТРАННЫХ И НАЦИОНАЛЬНЫХ СЛОВАРЕЙ
МОСКВА—1958
Составители: кандидаты филологических наук Д. С. Насыров, К. У. Убайдуллаев и др.
Сөзликти дүзиўшилер: филология илимлериниц кандидатлары Д. С. Насыров, К. У. Убайдуллаев ҳәм басқалар.
Редакторы: Андреева С. И., Сафиев Т. С., Харитон Б. Л. Технический редактор Лебедева С. П. Корректор Арбузова Р. А.
Сдано в набор 1/УП 1958 г. Подписано в печать 26/Х1 1958 г.
Формат бумаги 84X 108/32. Бумажных листов 13,94; печатных листов 45,7; учетно-издательских листов 64,25. Тираж 8.000 экз.
Цена словаря в переплете 13 руб. 55 коп.
Государственное издательство иностранных и национальных словарей Москва, В-71, Ленинский проспект, 15
16 я типография Мосгорсовнархоза.
Москва, Трехпрудный пер., 9 Заказ № 334
ПРЕДИСЛОВИЕ
• Каракалпакский язык—язык основного населения Кара-Кал-инкской АССР, входящей в состав Узбекской ССР— является одним и I тюркских языков кыпчакской группы. Каракалпакский литературный язык окончательно оформился только после Великой Октябрьской социалистической революции. До этого каракалпаки пользовались старым письменным каракалпакским литературным я пиком, нормы которого в большей степени приближались к старому средне-азиатскому литературному языку, имевшему несколько разветвлений: староузбекский, старотуркменский, староуйгурский (литературный язык синьцзянских уйгуров XVII—XIX вв., но не февнеуйгурский язык), староказахский и проч., чем к живому общенародному каракалпакскому языку, имеющему два слабо различающихся между собой диалекта: северо-восточный и юго-западный.
Современный литературный каракалпакский язык до сих пор еще недостаточно изучен. Одним из наиболее ощутимых пробелов ено изучения является отсутствие каракалпакско-русского словаря.
Лексикографические работы по каракалпакскому языку до последнего времени представлены по существу только двумя словарями: Русско-каракалпакским словарем1 и Кратким диалектологическим каракалпакско-русским словарем, имеющим специальное на шачсние пособия к диалектологическим текстам2.
Настоящий Каракалпакско-русский словарь является, таким образом, первым, хотя и далеко не полным словарем, охватывающим значительную часть словарного состава каракалпакского я 1ЫКЯ.
('оставление первых национально-русских словарей для слабо изученных языков почти при полном отсутствии соответствующих лексикографических пособий требует особых методов работы и обуславливает самый тип словаря.
Каракалпакско-русский словарь, как и другие подобные ему— Уйгурско-русский (изд. 1939 г.), Киргизско-русский (изд. 1940 г.), \ 1касско-русский (изд. 1953 г.), Тувинско-русский (изд. 1954 г.) —
•11 А. Баскаков, С. Бекназаров, У. Кожуров, Русско-к.||| шапп веский словарь, М. 1947. Изд. иностранных и национальных словарей.
1 II, А. Г» а с к а)к о в, Каракалпакский язык т. I. Материалы по диалек-тоиогпп, М. ЮЩ. Изд. АН СССР.
— 6 —
является первым опытом собрания лексики данного языка не только из различных (по времени) письменных литературных источников, но и из современной устной речи живых носителей языка.
Таким образом, данный словарь включает в себя и лексику современного литературного языка, языка газет, журналов, общественно-политической, научной и художественной литературы и лексику старокаракалпакского языка, языка произведений писателей и поэтов ХУШ-Х1Х вв.
При составлении словаря учитывалась необходимость отражения основных современных норм литературного языка, поэтому в словарь были введены некоторые пометы, указывающие на стилистическое употребление отдельных слов. В словаре выделялась разговорная лексика, устаревшие слова или слова, имеющие ограниченное, профессиональное употребление, а также лексика религиозного характера, которая очень часто встречается в исторической художественной литературе и фольклоре.
В словарь сознательно включены и некоторые устаревшие выражения, пословицы, поговорки и т. п., которые встречаются не только в старокаракалпакской художественной литературе и фольклоре, но и в современной прозе.	'
При составлении словаря широко использовалась лексика живой речи носителей языка. Особенно много в этом отношении было получено слов по различным отраслям хозяйства и, в частности, по терминологии, связанной с некоторыми широко распространёнными в Каракалпакии кустарными промыслами.
В силу того, что современный литературный каракалпакский язык всецело опирается на живой разговорный язык, различия между ними в составе словаря представлены весьма слабо.
В основу словаря легла картотека, собранная в течение многих лет в связи с изучением диалектов и грамматики каракалпакского языка. Затем словарь дополнялся путем выборки слов из газет, журналов, общественно-политической и художественной литературы, фольклора, учебников, а также из произведений народных каракалпакских поэтов и писателей XVIII—XIX вв.. Словарь был значительно пополнен благодаря тематическому подбору слов. Для этого были организованы специальные группы, занимавшиеся сбором слов по определенной тематике: сельское хозяйство (хлебопашество, хлопководство, система орошения, рисоводство, бахчевые культуры, садоводство и проч.); скотоводство (названия животных по возрастам и мастям, скотоводческий инвентарь й проч.); кустарные промыслы (деревообделочные, металлообрабатывающие, сапожные, текстильные, гончарные и проч.); охота и рыболовство. Было уделено внимание и тематическому подбору лексики по системе родства, названию частей тела человека, названию частей жилища, утвари, пищевых продуктов и проч.
Тематический подбор слов служил также средством контроля за полнотой отражения лексики в словаре по отдельным ее отраслям, например, названий дней недели, месяцев, системе родства, полноте терминов, относящихся к жилищу, той иди иной отрасли хозяйства или промысла и проч.
Что касается грамматической стороны словника, то в нем отра*-жены в виде самостоятельных словарных статей, во-первых, корне
7 —
вые (первичные и вторичные с мертвой аффиксацией) слова всех десяти частей речи каракалпакского языка, а, во-вторых, производные слова, образовавшиеся путем присоединения к корневым словам аффиксов словообразования.
Из производных имен существительных даны в словаре главным образом те, которые образовались от глагольных основ и реже—от других частей речи, В качестве исключений и, главным образом, лишь в тех случаях, когда данные слова изменяли свое значение, в словарь включались также уменьшительные словообразовательные формы имен существительных и чаще вторичные существительные с абстрактным значением, образовавшиеся посредством аффикса -лық, -лик от прилагательных и других частей речи.
Производные имена прилагательные и наречия даны также преимущественно от глагольных основ и реже от других частей речи. Нерегулярно, с учетом частоты употребления в текстах, даны в словаре словообразовательные, формы имен прилагательных с продуктивными аффиксами -лы, -ли, -сыз, -сиз, -лык, -лик.
Учитывая слабую дифференциацию в каракалпакском языке предметно-качественных имен (существительных, прилагательных и наречий) в словаре применен знак косой черты (/), который указывает на возможность функционирования данного слова,, не только в качестве присущей для данной части речи грамматической функции в составе словосочетания или предложения, но и в других, например: шын правда, истина; / правдивый, правильный, истинный, действительный: / правильно, истинно и т. п.; тас камень; !/ каменный и проч. В подобных случаях первый из переводов указывает на значение данного слова и на отнесение его к соответствующей части речи, переводы же, находящиеся за косой чертой указывают только на использование данного слова в других синтаксических его функциях, например, на употребление имени существительного шын 'правда', 'истина' в функции определения 'правдивый', 'правильный' и т. д. и обстоятельства 'правильно', 'истинно'. По возможности в словаре при таких слабо дифференцированных предметно-качественных словах приводятся иллюстративно примеры, указывающие как на употребление данного слова в его основном значении, так и на другие его функции в,предложении п словосочетании.
Имена числительные, междометия и местоимения, а также слу-кеоные части речи—частицы, послелоги и союзы—даны в словаре самостоятельными статьями с соответствующими иллюстративными примерами в необходимых случаях. Для первых трех частей речи (числительных, междометий и местоимений) даны также и все основные их словообразовательные формы, а для местоимений — и некоторые словоизменительные, например, падежные формы, и » колику последние имеют фонетические различия в своих осно-1Н1	.
I и и юлы в словаре представлены следующими грамматическими форм 1МП‘ основной формой'глагола в. словаре является его основа, I р 1мма I И’К'ски совпадающая с формой второго лица повели-1СЛ1.1Ю1О наклонения..Для того,:Чтобы отличить эти формы в слова-рг( ((ноны глагола, выступающие в'качестве самостоятельных словарных сине в, снабжены дефисом. Основа глагола условно пере
водится русским инфинитивом, напр: ал- 'брать', 'взять'; кел- 'приходить' и т. д.
Кроме первичных (ал- 'брать', 'взять'; кел- 'приходить'; бар-'идти', 'отправляться') и вторичных (қара-'смотреть'; отыр-'сидеть'; тарт- 'ташить') глагольных корней, в словаре даны производные глагольные основы как от имен (тасла- 'бросать'; ағар- 'белеть'; байы- 'богатеть'), так и от глаголов. К последним относятся видовые (аткыла- 'постреливать'; көтерецкире- 'приподнимать') и залоговые формы глаголов (ашыл- 'открыться'; таслат- 'заставить бросить')
Кроме основ глагола, снабженных условным знаком дефиса, в словаре приводятся некоторые производные функционально -грамматические формы глагола:
Имена действия на -ыў, -иў, -у и реже формы на -ыс, -ис, -с И -ҚЫ, -КИ, -ҒЫ, -ги.
Причастные формы (на-ған, -ген; -қан, -кен; -ар, -ер, -р и проч.) даются в словаре только в тех случаях, когда эти формы лексикали-зуются и получают иное, чаще всего именное значение.
Деепричастные формы, как правило, не приводятся в словаре; исключение составляют лишь те случаи, когда они лексикализу-ются, чаще всего выступая в значении послелогов.
Следует отметить, что вновь утвержденная каракалпакская орфография, которой придерживается настоящий словарь, имеет некоторые условности в отношении различного оформления одних и тех же фонетических явлений. К последним относится, например, различное оформление дифтонгоидных сочетаний губного согласного ў с узкими гласными: в неогубленной форме в именах действия типа келиў 'приход', алыў 'взятие' и в огубленной форме в основах имен существительных аўруў 'болезнь' и проч., хотя все эти сочетания являются огубленными в произношении: келүў, алуў, аўруў.
Настоящий словарь составлен Каракалпакским комплексным научно-исследовательским Институтом Академии наук Узбекской ССР под руководством Н. А. Баскакова, на основе указанной выше картотеки.
Большую работу по составлению словаря в целом и по выборке лексики из газет, журналов, учебников, общественно-политической, художественной литературы, а также по тематическому подбору слов провели кандидаты филологических наук Д. С. Насыров и К. У. Убайдуллаев.
В процессе составления, редактирования и подготовки словаря к печати значительную помощь оказали старший научный сотрудник Института Н. А. Урумбаев, а также кандидаты филологических наук А. Н. Нурмаханова, М. Н. Нурмухаммедов.
При подготовке рукописи словаря к изданию большую помощь оказали сотрудники Государственного издательства иностранных и национальных словарей С. И. Андреева, Б. Л. Харитон и Т. С. Сафиев под общим руководством Т. Г. Брянцевой.
Значительная часть рукописи словаря была обсуждена и одобрена на расширенном заседании Сектора языка Каракалпакского комплексного научно-исследовательского института Академии наук Узбекской ССР при участии представителей широкой обществен-ностц,
— 9 —
К словарю приложен «Краткий очерк грамматики каракалпакского языка», составленный Н. А. Баскаковым и «Орфографический ключ», составленный Т. С. Сафиевым, имеющий целью дать читателю возможность пользоваться настоящим словарем при чтении текстов, напечатанных по старой орфографии.
Н. А. БАСКАКОВ
О ПОЛЬЗОВАНИИ СЛОВАРЕМ
1.	Все заглавные каракалпакские слова приводятся в алфавитном порядке без объединения в гнезда.
2.	Каракалпакский текст дается полужирным шрифтом, русские переводы— светлым прямым, пояснения и пометы— курсивом.
3.	Значения слова по возможности располагаются в таком порядке, чтобы между ними была видна связь, чтобы можно было проследить ход их развития. Прямые значения предшествуют переносным, общеупотребительные— специальным.
4.	Значения слова отделяются светлыми арабскими цифрами за скобкой. Фразеология, относящаяся к данному значению слова, следует непосредственно за ним. Напр.:
ғайратлы 1) усердный, старательный; 2) деятельный, энергичный; решительный; ғайратлы жигит энергичный парень; 3) сильный, могучий; крепкий; 4) отважный, смелый, храбрый.
5.	Близкие по смыслу переводы, отделяются запятой, более далекие — точкой с запятой.
6 Отдельные значения, а также оттенки значений фразеологического материала, идиоматических оборотов отделяются русскими буквами за скобкой. Напр.:
ақ 1) белый; ... 2) прям. и перен. чистый; ақ журек а) чистосердечный; б) добрый, добродушный; ...
7.	Идиоматические выражения и фразеологические сочетания, не имеющие связи с приведенными значениями, даются в конце словарной статьи за знаком ромба (<».
8.	Омонимы приводятся отдельными статьями и обозначаются светлыми римскими цифрами. Напр.:
бағана I тогда, ’ недавно; ... бағана II 1) столб...; 2) бревно, балка.
9.	Если заглавное каракалпакское слово самостоятельно не употребляется или чаще встречается в определенных сочетаниях, после него ставится двоеточие и приводится фразеология, раскрывающая его значение. Напр.:
бағыўшылық: мал бағыўшылық скотоводство; шошқа ба-ғыўшылық свиноводство.
10.	В тех случаях, когда заглавное слово или одно из его значений не поддается переводу на русский язык, вместо перевода приводится уточняющее пояснение. Напр.;
— 11 —
гүцк подражание глухому звуку\ гүцк ет» бўркнуть (напр. в ответ).
Это относится .также к словам, выражающим понятия, отсутствующие в русском языке. Напр.:
түндүк, гүўен и др.
11.	Парные словосочетания расположены в словаре в алфавитном порядке. Напр.:
ала-ғула 1) пёстрый-пёстрый, разноцветный; 2) рябой.
12.	Заглавные каракалпакские слова, как правило, не сопровождаются грамматическими пометами. Пометы приводятся в виде исключения только при союзах, частицах, послелогах и междометиях!
а I союз а; ол кетти, а мен қалдым он уехал, а я остался.
а II межд. а; а, не дейсец? что ты говоришь, а?
а III частица а; а, сизлер келдицизлер ме? а, вы пришли?
13.	Имена существительные даются в словаре в именительном падеже единственного числа.
14.	В связи с отсутствием в каракалпакском языке категории грамматического рода, приводимая в словаре форма каракалпакского имени прилагательного соответствует всем трем родам русского языка, но в переводе она приводится, как правило, в мужском роде единственного числа.
15.	Учитывая слабую дифференциацию в каракалпакском языке предметно-качественных имен (существительных, прилагательных и наречий), в словаре при переводе их применяется знак косой черты (/), следующий непосредственно за основным значением заглавного слова. Этот знак указывает на возможность перевода данного слова на русский язык существительным, прилагательным пли наречием, в зависимости от контекста. Напр.:
ғабырыс ошибка; неправильность; / ошибочный, неправильный; / ошибочно,• неправильно;...
16.	Имена числительные, как количественные, так и порядковые даны отдельными словарными статьями. В словаре приводятся числительные от 1 до 20, десятки, сотни, тысяча, миллион и миллиард.
17.	Местоимения, междометия, а также служебные слова — союзы, частицы и послелоги—также приводятся в словаре отдельными словарными статьями с грамматическими пометами.
18.	Глаголы представлены в словаре самостоятельными словарными статьями в форме основы с дефисом. Дефис показывает отличие основы глагола от повелительного наклонения второго лица глагола, с которыми основа грамматически совпадает.
19.	В тех случаях, когда форма глагола в понудительном залоге по может быть переведена одним русским глаголом, она переводится •‘очеглпнем основного глагола с глаголами «заставить», «прика-111’1», «просить» И Т. П.
Фо-р.мы глагола взаимного залога переводятся при помощи соче-I 1ППЧ основного глагола с глаголом «помогать» или посредством ионного глагола со словами: с кем-л., вместе с кем-л. и др.
В ря V* случаев при трудно переводимых или совсем не поддающихся литературному переводу залоговых формах глагола приводим я голI ко ссылка—указание на основную форму.
— 12' —
20.	При именах действия ставится помета и. д. от со ссылкой на основной глагол, а также даются переводы. При трудно переводимых именах действия сохраняется только ссылка на основной глагол.
21.	Фонетические и лексические (преимущественно диалектальные) варианты слов приводятся на своем месте по алфавиту со ссылкой на основное слово.
22.	Перевод пословиц и поговорок дается в словаре в литературной форме, в скобках приводится буквальный перевод с пометой букв, или, в случае необходимости, пояснение.
23.	Некоторые каракалпакские слова сопровождаются в словаре специальными пометами, указывающими на область употребления: фольк., ист. и др. (см. список условных сокращений).
24.	На всех русских словах, кроме односложных и слов, напечатанных курсивом, ставится ударение. В каракалпакском тексте ударение не ставится.
4
СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ ШАРТЛЫ ҚЫСҚАРТЫЎЛАР ДИЗИМИ
(Пю/п. ■ анатомия — анатомия <й'тр. -астрономия—астрономия апо а ■ биология — биология
> пн. — ботаника — батаника ошхв. — буквально — сөзбе-сөз о//А • бухгалтерия—бухгалтерия
и,кшмн. — взаимный залог—ор-пщ млог
в зная. послелога— в значении послелога — тиркеўиш сөз мэни-сииде
воен. — военное дело, военный 1грмпп — эскерий термин
возвр. — возвратный залог — ) ищи залог
возвр. -страд. — возв р ат ноет радательный залог
вр. — время—ўақыт
в разн. знач.— в разных значениях—турли мэнилерде
?. город—кала
. *еогр.—географ и я—география гл. — глагол—фейил
горн. — горное дело — таў иси грим. — грамматика —грамма-гика
ж. -д.—железнодорожное дело— гем пр жол иси
звукоподр. — звукоподражательное слово—сеске усатылаған
лоо I.	юология—зоология
и. д имя действия — атлық (|М’ЙПЛ
1НП1 исторический термин; относящийся к истории—тарихий 1<‘рМ11П
кем I	кем-либо—биреў менен
кино— кинематография — кинематография
-л. -либо — яки
лингв. — лингвистика — лингвистика
лит. — литература, литературоведение—әдебият, әдебият таныў
личн.—личное (местоимение)— өзлик (алматық)
мат. — математика — математика
мед. — медицина — медицина
межд. — междометие — тақлақ мест. — местоимение—алмасық миф. — мифология — мифология многокр. — многократный вид глагола — фэйилдиц коп еселик тури
напр. — например —мысалы нареч. — наречие—рәўиш о-в — остров — атаў
оз. — озеро — кол
опред. — определительное (местоимение) — анықлаў (алмасық)
■ относ. — относительное (местоимение) — салыстырма (алма-сық)
перен.—в переносном значении — откермели мэниде
погов. — поговорка — мақал
полигр. — полиграфия — полиграфия
полит. — политический термин — сиясий термин
понуд. — понудительный залот порядк.—порядковое (числительное) — рет сан
пос. — поселок — поселок, қыш-Л2Қ
— 14
поел. — пословица —'мақал
притяж. — притяжательное (местоимение)—ийелик (алмасық) противит. — противительный союз—қарсылық дэнекер
прям. — в прямом значении — тикке мэниде
р. — река — дэрья
разг.	-—разговорное слово, выражение — сейлегендеги|айтылыс
разд.	— разделительный союз— айырма дэнекер
рел. — религия —;дин
р.	ц. — районный центр — р. о. районлыц орай
см. — смотри — қара
собир. — собирательное (существительное, числительное) — жыйнақ (атлық, санлық)
соед. — соединительный союз — цоспа дэнекер
спорт. — физкультура и спорт— физкультура ҳәм спорт
ср. — сравни—тецлестир страд. — страдательный залог
с.	-х. — сельское хозяйство — аўыл хожалық
театр.—театроведение, театр-театр, театр таныў
текст. — текстильное дело — текстиль иси
тех. — техника — техника
указ. — указательное (место -имение)—көрсетпе (алмасық)
усил. — усилительная частица—күшейтиў қосымша
уст. — устаревшее слово, выражение—ескирген сөз
уступ. — уступительный союз физ. — физика — физика филос. — философия — философия
фин. — финансовый термин — финанс термини
фольк. — фольклор — фольклор
фото — фотография — фотография
хим. — химия — химия
ч.— число—сан
эк. — экономика — экономика
юр, — юридический термин — юстиция термини
КАРАКАЛПАКСКИЙ АЛФАВИТ
А а	Зз	Ө ө	Ҳҳ
Ээ	И и	Пп	Цц
Бб	Й й	Рр	Чч
Вв	Кк	Сс	Шш
Гг	Кк	Тт	Щщ
Ғ г	Л л	Уу	ъ
Дд	М м	Үү	Ыы
Ее	Нн		ь
Ё ё	ц	Фф	Э э
Жж	Оо	Хх	1О ю
			Яя
                        
a	I союз а; ол кетти, а мен қал-дым он уехал, а я остался.
a	11 межд. а; а, не дейсец? чю ты говоришь, а?
a	111 частица а; а, сизлер кел-'итплср ме? а, вы пришли?к» 
абад	см. абат.
aбадан	благоустроенный; абадан қала благоустроенный город.
абаданластыр	благоустроили гь, приводить в цветущее со-I 1ОЯ11ПС.
абаданлық	см. абатлық.
абажур	абажўр.
абазинли	абазинец; / абазинский.
абай:	абай ет- угрожать.
абайла-	1) обращать внимание на что-л.} замечать, примечи гь; 2) быть осторожным, осмотри I ел ьпым; остерегаться; өткел-Д(*|| абайлап от через брод пере-< ш осторожно; абайла! бере-I Ш‘11
абайлат-	понуд. от абайла-I)	обратить чъё-л. внимание на ипо л., заставить обращать вни-миипе; заставить замечать, примем 1п; 2) заставить быть осторожным, осмотрительным; прете герггать.
абайлаттыр-	понуд. от абай- I и
абайлау	I) и. д. от абайла-; ') ни и мА цчп.ность; наблюдатель-110111, 3) осторожность, осмотри I ( '|1 ши гь.|".
абайлы	1) внимательный; на->■1111 1,И Гел 1.НЫП; 2) осторожный, осмотрительный;’ абайлы бол-а) быть внимательным; быть наблюдательным; б) быть осмотрительным, осторожным; быть настороженным, насторожённым.
абайсыз	1) невнимательный; ненаблюдательный; 2) неосторожный, неосмотрительный; бэр-хэ сен абайсызсац ты всегда неосмотр йтелен.
абайсызда	1) нечаянно {по невниманию)} абайсызда қолы-нан кесени түсирип алды он нечаянно выронил чашку из рук; 2)неожиданно, внезапно.
абайсызлық	1) невнимательность; ненаблюдательность; 2) неосторожность, неосмотрительность.
абат	1) благоустроенный; 2) зажиточный; абат бол- а) благоустраиваться; б) становиться зажиточным; 3) обработанный (о почве)} абат қыл- а) благоустраивать; б) обрабатывать (землю).
абатла-	1) благоустраивать; 2) обогащать, делать зажиточным; 3) обрабатывать (землю).
абатлан-	возвр.-страд. от абатла- 1) благоустраиваться; быть благоустроенным; 2) быть зажиточным; 3) обрабатываться; быть обработанным (о земле).
абатландыр-	понуд. от абатлан- 1) благоустраивать; 2) дать возможность стать зажиточным, способствовать обогащению; 3) обрабатывать (землю).
абатлы	1) благоустроенный; 2) зажиточный; 3) обработанный (о земле).
абатлық	1) благоустройство; 2)благосостояние, зажиточность; мийнеткешлердиц абатлығы благосостояние трудящихся.
абатлылық	благоустроенность, 
абатшылық	см. абатлылық.
абзал	лучший; / лучше; олар-дыц абзалы лўчший из них.
абзалында	на самом деле, в действительности.
абзац	абзац.
абиссин	абиссинец; /абиссинский.
абонемент	абонемент; мен он спектакльге абонемент сатып алдым я купил абонемент на десять спектаклей.
абонент	абонент; телефонный абоненты абонент телефонной сети.
аборт	аборт.
аброй	1) авторитет; аброй жа-был- сохранить авторитет; аб-ройдан айыр- лишить авторитета; абройын жоқ ет- или абройын жой- потерять авторитет; ол бурынғы абройын жойды он потерял свой прежний авторитет; 2) репутация; честь; абройын ток- осрамить.
абройлы	1) авторитетный, пользующийся авторитетом; абройлы бол- быть авторитетным; 2) имеющий хорошую репутацию.
абройсыз	1) неавторитетный, не пользующийся авторитетом; 2) имеющий плохую репутацию.
абройсызлан-	1) терять авторитет, лишаться авторитета; 2) портить свою репутацию.
абройсызланыў	и. д. от. абройсызлан- 1) потеря авторитета; 2) порча своей репутации.
абройсызлық	I) отсутствие авторитета; 2) отсўтствис хорошей репутации.
абсолют	абсолют; / абсолютный; абсолют шынлық филог. абсолютная истина.
абсолютизм	полит, абсолютизм.
абсолютлик	абсолютный.
абстракт	абстрактный; абстракт түсиник абстрактное понятие.
абстрактла-	абстрагировать, абстрактлан- возвр.-страд, от абстрактла- абстрагироваться.
абстрактландыр-	понуд. от абстрактлан- абстрагировать.
абстрактланыў	и. д. от абстрактлан- абстрагирование.
абстракция	абстракция; ил-мий абстракция паўчная абстракция.
абстракцияла-	см. абстрактла-.
абстракциялық	см. абстракт, абхаз абхаз, абхазец; / абхазский.
абырой	см. аброй.
абыр-сабыр	суета, суматоха; беготня; / быстро, проворно; бул не деген абыр-сабыр? что за суматоха?
абысын	невестка (жена одного брата по отношению к жене другого).
абысын-ажын	жёны родственников (по отношению друг к другу).
авангард	авангард; / авангардный; коммунистлер партиясы— рабочий классыныц авангарды коммунистическая партия—авангард рабочего класса.
аванс	аванс; аванс ал- брать аванс; аванс бер- давать аванс.
авансла-	 авансировать, аванслай авансом.
аванслаў	 и. д. от авансла-авансйрование; кэрханаларды аванслаў авансирование предприятий.
авантюра	 авантюра, авантюралық авантюрный, авантюристический.
авантюризм	 авантюризм, авантюрист авантюрист, авантюристлик см. авантю-ралық.
авар	 аварец; / аварский.
авария	 авария; / аварийный; .1 вари я га ушыра- потерпеть IНЛ |) II10.
август	 август; / августовский; дпгусттағы совещание августов-••ми* совещание.
авиабаза	 авиабаза.
авиадесант	 авиадесант; / авиа-к < нггный; авиадесант отряды пи п а десантный .отряд.
авиаконструктор	 авиакон-I I рук гор.
авианосец	 авианосец.
авиапарк	 авиапарк.
авиапочта	 авиапочта; хатты авиапочта менен жибердим я отправил письмо авиапочтой.
авиатор	 авиатор.
авиация	 авиация; / авиационный; аўыл хожалық авиациясы < гльскохозяйственная авиация; 1ражданлық авиация граждан-( кин авиация; разведкалық авиация разведывательная авиация; авиация санааты авиационная промышленность.
австралиялы	 австралиец; / ав-I 1 рал Г| некий.
австриялы	 австриец; ■[ австрйй-( кий.
автобаза	 автобаза.
автобиография	 автобиография; ли автобиографиям менен танин 1Ы он ознакомился с моей (нкп рафией.
автобиографиялық	 автобио-I рафпческий; автобиографиялык. повес гь автобиографическая по-Ш I I ь.
автобус	 автобус.
автограф	 автограф; пушкинниц впюграфлары пушкинские ав-I < и рл(|)Ы.
автоколонна	 автоколонна.
автомат	 в разн. знач. автомат; 1г>пфон автомат телефон-авто-ми, и юмат-станок станбк-ав-Н1МЛ1, д|цом<1ттан ат- стрелять III пиомпта.
автоматландыр	 автоматизйро-Н11Ь, нс ней шыгарыўды авто-1	1\|1 ||.Н,.1'11Н1К. русск. сл. матландыр-автоматизйровать производство.
автоматландырыў	 и. д. от ав-томатландыр- автоматизация.
автоматластыр-	 см. автомат-ландыр-.
автоматлы	 1) автоматйческий; 2) имеющий автомат, снабжённый автоматом.
автоматша	 автоматйчески, как автомат; автоматша исле- работать автоматйчески.
автоматшы	 воен, автоматчик, 
автомашина	 автомашйна. 
автомобиль	 автомобйль; жук автомобили грузовой автомобйль; легковой автомобиль легковой автомобйль; ашық автомобиль открытый автомобйль; жабык, автомобиль закрытый автомобйль.
автономия	 автономия.
автономиялы	 автономный; Қа-рақалпақ автономиялы респуб-ликасы Каракалпакская автономная республика.
автор	 автор; шыгарманыц авторы автор произведения.
авторитет	 авторитет.
авторитетли	 авторитетный; ав-торитетли адам авторитетный человек.
авторлық	 авторство; / авторский; авторлық право авторское право.
автотранспорт	 автотранспорт, агент агент; тәмин етиўши агент агент по снабжению; жа-сырын агент секретный агент.
агентлик	 агентство; телеграф агентлиги телеграфное агентство.
агентура	 агентура.
агитатор	 агитатор, агитаторлық агитаторский, агитацион агитационный.
агитация	 агитация, агитацияла- агитйровать. агитпункт агитпункт.
аграр	 см. аграрлық.
аграрлық	 аграрный; аграрлық мэселе аграрный вопрос.
агрегат	 агрегат.
агрессии	 см. агрессивлик.
агрессивлик	 агрессивный; агрессивлик нийетлер агрессивные намерения.
агрессия	 полит, агрессия; им-периалистлер агрессиясы империалистическая агрессия.
агрессиялық	 см. агрессивлик.
агрессияшыл	 см. агрессивлик. агрессия шыллық агрессивность.
агрессор	 полит, агрессор, агроном агроном; колхоз агрономы колхозный агроном.
агрономия	 агрономия, агрономиялық агрономический; агрономиялық илажлар агрономические мероприятия.
агротехника	 агротехника, агротехникалық агротехнический; агротехникалык, усыллар агротехнические приёмы.
аға	 1) старший брат; жақсы бол-са ағасы инисиниц кеўлин қал-дырмас погов. хороший старший брат не обидит своего младшего брата; ағасы бардыц ырысы бар, иниси бардыц тынысы бар погов. тот, кто имеет стар.шего брата, обеспечен всем, тот, кто имеет младшего брата, тот спокоен; 2) ага {вежливое обращение к старшему по возрасту мужчине); 3) ага {обращение к отцу).
ағажан	 1) дорогой брат, братец {ласковое обращение к старшему брату); 2) дорогой брат, братец {почтительное и ласковое обращение к старшему по возрасту мужчине).
ағажанла-	 1) ласково обращаться к старшему брату; 2) почтительно и ласково обращаться к старшему по возрасту мужчине; ағажанлап жыла- слёзно просить, умолять (старшего).
аға-ини	 братья.
ағайын	 родня, родственники; ағайыныц көп болса, киси тий-мес погов. если у тебя много родни, то чужой человек тебя не тронет.
ағайынлы	 имеющий родню, родственников.
ағайынлық	 1) родство, родственные отношения; 2) родственное чувство; ағайынлық ет-поступать по-родственному.
ағайын-туўған	 собир. родня, родственники.
ағайыншыл	 1) почитающий родственников, родню; 2) неодобр. семейственный.
ағайыншыллық	 1) почтительное отношение к родственникам, родне; 2) неодобр. семейственность.
ағалық	 положение старшего брата; О ағалық ет- заступаться, оказывать помощь.
ағар-	 1) белеть, становиться белым; 2) седеть; шаш ағарды волосы поседели; 3) светать; тац ағарып киятыр уже светает.
ағараңла-	 1) едва белеть; 2) еле брезжить, еле светать.
ағарған	 жидкие молочные про-дўкты {кумыс, айран и т. п.).
ағарт-	 понуд. от ағар- 1) белить; 2) сделать седым.
ағарттыр-	 понуд. от ағарт-заставить побелить.
ағартыл-	 страд, от ағарт-. 
ағартыў	 I и. д. от ағарт-. 
ағартыў	 II уст. просвещение, 
ағартыўшы	 1 маляр; тот, кто производит побелку.
ағартыўшы	 II уст. просветитель.
ағары	 уст. мера веса, равная х/б Фунта {около 67 г).
ағарыў	 и. д. от ағар- 1) побелка; 2) поседение; 3) рассвет; тац ағарыўдан жүрип кеттик на рассвете мы отправились в путь.
ағаў	 челнок {вкустарном ткацком стане).
ағаш	 1) дерево; / деревянный; ағаш егиў лесонасаждение; қара ағаш карагач, вяз; ағаш табак, деревянное блюдо; 2) бревно; дерево для поделок; үй ағаш дерево для постройки юрты; бел ағаш перекладина в ткацком стане; табан ағаш поднбжник в ткацком стане; маш ағаш мачта; жан ағаш косяк (дверной, оконной рамы)' оқ ағаш дышло.
ағашлы	 лесистый, лесной; имеющий древесные насаждения (напр. о местности).
ағашлық	 лес; место, заросшее деревьями.
ағаш-пағаш	 собир. 1) деревья; 2) брёвна, строительный материал.
ағашшы	 плотник.
ағза	 в разн. знач. член; партия агзасы член партии; Илимлер Академиясыныц корреспондент лғзасы член-корреспондент Академии наўк; гэптин бас ағзала-ры грам. главные члены предложения; гэптиц екинши дэрежели агзалары грам. второстепенные члены предложения; гэп-тиц жай ағзалары грам. простые члены предложения; гэптиц қу-рама ағзалары грам. составные члены предложения.
ағзалан-	 члениться, расчленяться.
ағзаланыў	 и. д. от ағзалан-членение, расчленение.
ағзалат-	 членить, расчленять, ағзалық членский; ағзалық нише членский взнос;
ағзалық	 Омлет членский билёт.
ағыз-	 1) понуд. от ақ- пускать (ооду); 2) пропускать (жидкость через что-л.); 3) пускать что-л. но воде; сплавлять по воде; 4) сын 1гь, высыпать.
ағыздыр-	 понуд. от ағыз- 1) шст/ниггь пускать (воду); 2) за-ггАпнть пропускать (жидкость ч рел что-л.); 3) заставить пуски I то л. по воде; заставить И11ИНПЯ11 но воде; 4) заставить «ып.нь, высыпать.
ағызыл	 Страд. от ағыз- 1) ну< I ни I (о воде); 2) пропусти.- я ( > идкости через что-л.); 3) пускаться	 по воде; сплавляться по воде; 4) сыпаться, высыпаться.
ағызыс-	 взаимн. от ағыз-.
ағызыў	 и. д. от ағыз- 1) пуск (воды); 2) пропуск (жидкости через что-л.); 3) пуск чего-л. по воде; сплав по воде; 4) высыпание.
ағыл-	 хлынуть, двинуться (массой, толпой).
ағыл-тегил	 в изобилии, в избытке.
ағылыў	 и. д. от ағыл- движение (массой, толпой).
ағым	 1) течение; 2) перен. течение, направление; сиясий ағым политическое течение.
ағымдағы	 текущий; ағымдағы мэселелер текущие вопросы.
ағын	 текучий, проточный; ағын суў проточная вода.
ағырақ	 белее.
ағыс	 течение; қатты ағыс быстрое течение; тециз ағысы морское течение.
ағыслы	 быстротекущий; ағыс-лы дэрья быстрая река.
ағыт-	 1) расстёгивать; 2) распускать, отпускать что-л.
ағытыў	 и. д. от ағыт- 1) расстёгивание; 2) распускание чего-л.
ағыў	 и. д. от ақ- течение, протекание.
ада	 конец, окончание, завершение; ада ет- кончать, заканчивать, завершать; сөзицди ада ет- кончай свою речь; ада бол-а) кончаться; б) лишаться чего-л.; ада болмас бесконечный, не* с кончаемый.
адақ	 см. ада; адақ арба тележка для катания ребёнка.
адақла-	 см. адала-.
адала-	 кончать, заканчивать, завершать что-л.
адалат	 1) справедливость; беспристрастие; 2) правосудие.
адалатлы	 справедливый; беспристрастный; / справедливо; беспристрастно.
адалатлық	 1) справедливость; беспристрастие; 2) правосудие.
адалатсыз	 несправедливый; пристрастный; / несправедливо; пристрастно.
адалаў	 и. д. от адала- окончание, завершение.
адам	 человек; совет адамы советский человек; нағыз адам настоящий человек; оқымыслы адам учёный человек; жергилик-ли адам абориген; ашкөз адам алчный, скупой, жадный человек; жалқаў адам лентяй; мий-нет етпеген адам белоручка; жал-ғыз бас адам безродный человек; адам бол- выйти в люди, стать человеком.
адамгершилик	 человечность, гуманность.
адамгершиликли	 человечный, гуманный.
адамгершиликсиз	 1) бесчеловечный; 2) перен. низкий (напр. о поступке).
адамгершиликсизлик	 1) бесчеловечность; 2) перен, низость.
адамзат	 собир. человек; люди; человечество, человеческий род; таўды, тасты суўбузар, адамзат-ты сөз бузар поел, горы и камни разрушает вода, а человека губит клевета.
адам-падам	 собир. люди (с оттенком неопределённости: к то - н и будь, к то - то).
адамсын-	 считать себя хорошим человеком, считать себя не хуже других.
адамсынт-	 по нуд. от адамсын-заставнть считать себя хорошим человеком, заставить считать себя не хуже других.
адамсынтыў	 и.д. от адамсынт-. 
адамсыныў	 I) и. д. от адам-сын-; 2) самоуверенность; 3) зазнайство.
адамшылық	 см. адамгершилик. 
адас	 тёзка.
адас-	 1) сбиваться с пути, блуждать; 2) перен. заблуждаться, ошибаться; басы адасты он  растерялся, он потерял голову; ақылдан адас- сойти с ума, лишиться рассудка.
адасқақ	 легко заблуждающийся, ошибающийся человек.
адастыр-	 понуд. от адас- 1) сбивать с пути; 2) перен. вводить в заблуждение, сбивать с толку.
адастырыл-	 страд, от адастыр- 1) быть сбитым с пути; 2) перен. быть введённым в заблуждение, сбитым с толку.
адастырыў	и. д. от адастыр- 1) блўждаиие;	 2) перен. заблуждение.
адасыў	 и. д. от адас- 1) блуждание; 2) перен. заблуждение.
адасыўшылық	 1) положение, состояние заблудившегося; 2) перен. заблуждение.
адаўат	 вражда, враждебность; злоба; ненависть.
адаўатлас-	 враждовать с кем-л., относиться враждебно к кому-л.
адаўатлы	 враждебный; злобный, адвокат адвокат.
адвокатлық	 адвокатура.
аджар	 аджарец; / аджарский, администратор администратор; театр администраторы администратор театра; ол жақсы администратор он хороший администратор.
администрация	 администрация; көргизбе администрациям администрация выставки.
адмирал	 адмирал; флот адмиралы адмирал флота.
адраспан	 см. эдираспан.
адрес	 адрес; хатты адреси бойынша апар- доставить письмо по адресу.
адресат	 адресат;- адресат та-былмағанлықтан хат қайтарыл-ды письмо возвращено за нена-хождёнием адресата.
адъютант	 адъютант
адыгей	 адыгеец; / адыгейский, 
адым	 шаг; бир адым атла-шагпуть, сделать шаг; алға қа-рпй ыгы адым урдық снова мы ппшулись вперёд.
адымла-	 шагать, идти шагом, ддымлат- понуд. от адымла-1Ш‘Г.||И1ть шагать, заставить ид-I II III II ом.
адымлаў	 и. д. от адымла- 1) ши кгппе шагом; 2) перен. уско-|н цпе темпов.
адымлаўшы	 шагающий; адым-лаушы экскаватор шагающий ли каватор.
адымсыз	 медлительный, неторопливый.
адыр	 1 холм, бугор, возвышенность.
адыр	 11 1) грубый, невежливый; вульгарный; 2) неизящный; неуклюжий.
адырай-	 таращить глаза; адырайган коз вытаращенные I лаза.
адырайт-	 понуд. от адырай-ыггав1ть таращить глаза.
адырайтыў	 и. д. от адырайт-вытаращивание глаз.
адырайыў	 и. д. от адырай-выгаращивание глаз.
адырак,	 пучеглазый; ./ человек (* глазами навыкате.
адыраңла-	 1) таращить глаза; 2) перен. важничать; 3) перец. бравировать, проявлять показную храбрость.
адыраңлат-	 понуд. от адырацла- I) заставить таращить глаза; 2) перен. заставить важничать; 3) перен. способствовать проявлению показной храбрости.
адыраңлаў	 и. д. от адырацла- 1) вытаращивание	 глаз; 2) перец, важничанье; 3) перен. бравирование, проявление показной храбрости.
адыр-будыр	 неровный, бугристый, холмистый, кочковатый.
адырлан-	 становиться неровным, холмистым, бугристым (о рельефе местности).
адырлы	 неровный, холмистый, бугристый.
адырсымак,	 слегка неровный, холмистый, бугристый, кочковатый.
ажайып	 диво, диковина; / удивительный, изумительный, редкостный; ажайып ўақыя удивительное происшествие.
ажайыплан-	 удивляться, изумляться.
ажайыпланыў	 и. д. от ажайыплан- удивление, изумление.
ажайыпхана	 уст. музей.
ажар	 1) вид, облик; цвет лица; бет ажары жақсы миловидное, приятное, симпатичное лицо; 2) цвет; ажары жақсы товар материя приятного цвета.
ажарлан-	 1) быть свежим (о лице); 2) быть привлекательным на вид.
ажарландыр-	 понуд. от ажарлан- 1) придавать свежесть лицу; 2) делать привлекательным, прихорашивать.
ажарлант-	 см. ажарландыр-. 
ажарланыў	 и. д. от ажарлан-. 
ажарлы	 красивый; миловидный; ажарлы бет миловидное лицо.
ажарсыз	 некрасивый, неприглядный, непривлекательный.
ажарсызлан-	 становиться некрасивым, неприглядным, непривлекательным.
ажарсызланыў	 и. д. от ажарсызлан-.
аждарҳа	 1) миф. дракон, сказочный змей; 2) перен. чудовище, страшилище.
ажырал-	 1) распадаться (на составные части); 2) разлучаться, расставаться; 3) разводиться (о супругах); 4) отделяться; ажыралып қал- отставать.
ажыралыс-	 взаимн. от ажырал- 1) расставаться, разлучаться друг с другом; 2) разводиться, расходиться (о супругах); 3) отделяться друг от друга.
ажыралыў	 и. д. от ажырал- 1) распад	 (на составные части); 2) расставание,	 разлука; 3) развод (супругов); 4) отделение.
ажыралыўшылық	 разлука, расставание.
ажырас-	 разводиться; ҳаялы менен ажырасты он развёлся с женой.
ажыраспас	 неразлучный; ажы» распас дослар неразлўчные Друзья.
ажырасыў	 и. д. от ажы рас -развод (супругов).
ажырат-	 1) разлучать кого-л’, 2) разводить	 (супругов)’, 3) отделять кого-что-л.
ажыраттыр-	 понуд. от ажырат- 1) способствовать разлучению кого-л.\ 2) способствовать развбду (супругов)’, 3) заставить отдел ять кого-что-л.
ажыратыс-	 взаимн. от ажырат- 1) помогать	 разлучать кого-л.\ 2) помог	 а г ь р а з в о д йт ь (су пругов); 3) помогать	 отделять кого-что-л.
ажыратыў	 и. д. от ажырат- 1) разлучение	 кого-л.2) развод (супругов)’, 3) отделение кого-че-го-л.
ажырық	 бот. ажрык, прибрёж-ппца солончаковая.
аз	 мало, немного; аз ғана немного, немножко, небольшое количество; аз кем немного, немножечко; издан кейин немного погодя; азырақ меньше, поменьше; мен оны жолықтырыўым мүмкин жерлер аз ба! мало ли где я мог его встретить!; аз сөйлей-ди, бирак, кон ислейди погов. он мало говорит, дг1 много делает; кон создиц азы жақсы, аз соз-диц ози жақсы поел. слово— серебро, молчанне—золото (букв. из многих слов лишь немногие хорошй, а немногие слова сами по себе хороши); ақылы аз глупый.
аз-	 I худеть, истощаться, чахнуть; ақыллынын, л гы азбас, тоны тозбас погов. у разумного (человека) конь не устаёт п одежда не изнашивается.
аз-	 II 1) заблуждаться; 2) совращаться.
аза	 I 1) траур; 2) поминание умершего, поминки; аза экел-уст. отмечать память умершего подарками (в виде скота или вещей его близким).
аза	 II: аза бойы тик тур- а) противиться чему-л.\ б) чувствовать отвращение к чему-л.
азада	 1) чистый, опрятный, аккуратный; 2) праздничный,, парадный.
азадала-	 1) чистить, делать чистым, опрятным, аккуратным; 2) делать праздничным, парадным.
азадалық	 чистота, опрятность, аккуратность.
азадар	 печальный, грўстный, скорбный.
азай-	 1) уменьшаться, убавляться; 2) мат. вычитаться.
азайт-	 понуд. от азай- 1) уменьшать, убавлять; 2) мат. вычитать.
азайтқыш	 мат. вычитаемое, азайттыр- понуд. от азайт-. азайтыл- страд, от азайт- 1) уменьшаться,	 убавляться; 2) мат. вычитаться.
азайтыў	 и. д. от азайт- 1) уменьшение, убавление; 2) мат. вычитание.
азайыў	 и. д. от азай- 1) уменьшение, убывание; 2) мат. вычитание.
азала-	 1) быть в трауре; 2) выражать соболезнование по слўчаю смерти кого-л.
азалаў	 и. д. от азала- выражение соболезнования по слўчаю смерти кого-л.
азалы	 1) траурный, похоронный; азалы күнлер траурные дни; азалы марш похоронный марш; 2) печальный, скорбный.
азамат	 1) гражданин; / гражданский; азамат урысы гражданская вой и а; 2) мблодеп.
азаматлык	 1) гражданство; /гражданский; азаматлық мин-ног гражданский долг; 2) молодечество.
азаматшылық	 см. азаматлық.
азан	 утро, ўтреннее время; 1Н1П меген с утра; 2) рел. при-Н111 к молитве.
азан-газан	 суматоха.
азанғы	 утренний; азанғы чай VI р^пппй чай; азанғы саат то-I ы |да в девять часов утра.
азанда	 утром; ертен азанда пппра утром; ерте азанда рано VI ром (до восхода солнца).
азаншы	 рел. муэдзин.
азап	 мука, мучение, страдание; азап бер- мўчить; азан шек-испытывать мучения, мўчиться, придать; азап-ахырет кор- испытывать адские мўки, переносить страдания; жол азабы — гор .наОы погов. трўдности,. встречающиеся в пути—самые тяжёлые (букв, трўдности пути — 1РЎДП0СТИ могилы).
азап-дозақ	 адские (очень сильные) мўкй, мучения.
азапла-	 мўчить, причинять мучения, страдания.
азаплан-	 возвр.-страд. от азапла- испытывать мучедая, страдания, мўчиться, страдать.
азапландыр-	 понуд. от- азапла п- вызывать страдания, мў.ки;
азапланыў	 и. д. от азаплан-м учение, страдание.
азаплат-	 понуд. от азаплаза ставить мўчить, причинять страдания.
азаплаў	 1) и. д. от азапла-мучение, страдание; 2) пытка, истязание.
азаплы	 мучительный, доставляющий страдания.
азар	 I 1). обида; притеснение; азар бер- а) обижать; б) ругать; азар тарт- испытывать обиды; испытывать притеснения; 2) мучение, страдание.
азар	 II едва,, насилу, ёле-ёле. 
азар-безер	 обеспокоенный., утруждённый.
азарлан-1	 1) испытывать обиды; испытывать притеснения; 2)	мучиться, страдать.
азарландыр-	 понуд. от азар-лан- 1) обижать; притеснять; 2) мўчить, приносить страдания.
азарланыў	 и. д. от азарлан-1) притеснение; 2) мучение, страдание.
азарлы	 1) обиженный, огорчённый; 2). испытывающий мў-ки, страдающий.
азат	 свободный, вольный,.раскрепощённый; / свободно, вольно; азат ел свободная страна; азат ет- освобождать.
азатлық	 свобода; / свободный; освободительный; сөз азатлығы свобода слова; азатлық қозға-лысы освободительное движение.
азатшылық	 см. азатлық.
азған-тозған	 похудевший.
азғантай	 мало, немного, нег множко, чўточку.
азғын	 1 название сорта дыни— гибрида двух сортов.
азғын	 II 1) худой, истощённый человек; слабый (здоровьем) человек; 2) выродок, дегенерат; 3) предатель.
азғыр-	 I) искушать, соблазнять, совращать, сбивать с правильного пути; 2) подстрекать ..
азғырыл-	 страд, от азғыр- 1) быть	 искушённым, соблазнённым,, совращённым, сбитым с правильного пути; 2) быть подстрекаемым.
азғырыў	 и. д. от азғыр- 1) совращение; 2) подстрекательство.
азғырыўшы	 1) искуситель, соблазнитель, совратитель; 2) подстрекатель. л
азғырыўшылық	 1) искушение, совращение; 2) подстрекательство.
аздыр	 I. понуд. от аз- I доводить до состояния истощения, истощать..
аздыр	 II понуд. от аз- II 1) вводить в заблуждение; 2) совращать.
аздырт-	 I понуд. от аздыр- I заставить довести кого - л. до состояния истощения.
аздырт-	 II понуд. от аздыр-11	1) заставить ввести в за-блуждение; 2) способствовать совращению.
аздырыл-	 I страд, от аздыр- I	истощаться; быть истощённым.
аздырыл-	 II страд, от аздыр-II	1) быть введённым в заблуждение; 2) быть совращённым.
аздырыў	 1 и. д. от аздыр- I доведение до состояния истощения.
аздырыў	II и. д. от аздыр- II 1) введённе в заблуждение; 2) совращение.
азлан	 понемногу, постепенно, потихоньку.
азлык	 недостаток, недостаточность, нехватка; скудность.
аз-маз	 немножко, чуточку, чуть-чуть, едва-едва; понемногу, мало-помалу.
азна	 поперечная перекладина в лодке для сидения; отыз— кемсниц азнасы, сөз—халықтыц ғазнасы погов. если поперечная перекладина—основа лодки, то слово сокровище народа.
азнаўлақ	 небольшой, незначительный, ничтожный; / незначительно, немного; азнаўлақ жу-мыс пенен кслдим я пришёл по небольшому делу.
азот	 хим. азот.
азотлы	 хим. азотистый.
азсын-	 считать что-л. недостаточным, не довольствоваться чем-л.
азсыныў	 //. д. от азсын-.
азуў	 клык; азуў тис коренной зуб; азуў қақ- выбить зўбы.
азуўлы	 1) имеющий клыки; зубастый; 2) перси, сильный.
азшылык,	 мен ып и нет во. 
азы-кем	 немного, несколько, азық продовольствие, провиант, провизия, продукты питания; съестные припасы; жол
азық	путевое довольствие; бир күнлик жолға шықсац, үш кун-лик азық ал поел. <=* едешь на день, бери хлеба на неделю (б#кв. если ты отправляешься в однодневный путь, то бери провизии на три дня).
азық-аўқат	 собир. продукты питания, продовольствие, пища, съестные припасы; /продуктовый, продовольственный, пищевой; азық-аўқат санаатын раўажлан-дырыў развитие пищевой промышленности.
азықлан-	 1) питаться, кормиться; 2) снабжаться провизией, продуктами, продовольствием, съестными припасами.
азықландыр-	 понуд. от азық-лан- 1) питать, кормить; 2) снабжать провизией, продуктами, продовольствием, съестными припасами.
азықлы	 имеющий пищу, провизию, продовольствие.
азыксыз	 не имеющий пищи, провизии, продовольствия.
азықсызлық	 отсутствие пищи, провизии, продовольствия.
азық-түлик	 собир. разная провизия, различные продўкты питания.
азымшык,	 мало, немного, 
азына-	 ржать.
азынас-	 взаимн. от азына-.
азынат-	 понуд. от азына- вызывать ржание.
азыңқы	 худой, похудевший, истощённый.
азыў	 и. д. от аз- I похудание, истощение.
ай	 I луна, месяц: ай менен кун-дей ҳәммеге бирдей погов. солнце и луна для всех едины; <> ай қулаш название детской иг-✓ ры; ҳәр кимдики өзине ай көри-нер көзине поел, каждому своё лупой кажется; ай жузли луно-лйкая (о красавице)', ай балта секира, алебарда (букв, лунообразный топор).
ай	 II #ежд. эй!, ай!
айбарақ	 1) угроза; 2) напыщенность, важность, надутость.
айбат	 I) грозность; айбат шек-впушать страх; 2) внушительность, величавость.
айбатлан-	 1) быть грозным; 2) )ыть внушительным, важным.
айбатланыў	 и. д. от айбат-1111 и-.
айбатлы	 1) грозный; арыслан-к. дай айбатлы грозный, как лев; ?) внушительный, величавый; мйбаглы даўыс внушительный I Алое.
айбатлылық	 см. айбат.
айбын-	 стесняться, стыдиться; (юягься, не осмеливаться.
айбындыр-	 понуд. от айбын-стс'снять, смущать; внушать бо-я шь.
айбыныў	 и. д. от айбын-гтсснсиие, стыд; боязнь.
айғабағар	 подсолнух.
айғақ	 1) юр. свидетель; 2) 1/гт. понятой.
айғақлық	 1) юр. обязанность I вндетеля; 2) уст. обязанность понятого.
айғыр	 жеребец; айғыр үйир жыйнайды жеребец собирает табун.
айғырша	 1) молодой жеребец; 2) как	 жеребец, подобный жеребцу.
айда-	 1) гнать; погонять; падл вы айда- гнать стадо; айдап ксл- пригнать; айдап кет-угнать; арба айда- править лошадью; 2) ссылать, высылать; 3) пахать.	
айдал-	 страд, от айда- 1) быть гонимым; быть погоняемым; 2) ссылаться, высылаться; быть сосланным, высланным; 3) быть вспаханным; айда л га п жер вспаханная земля.
айдалын-	 возвр.-страд. от ай дал-; жер айдалынды земля оыла вспахана.
айдалыў	 и. д. от ай дал- 1) гонение; 2) ссылка, высылка; 3) п 1хо1.1, вспашка,
айдалыўшы	 1) подлежащий изгнанию, ссылке, высылке (о человеке)', 2) подлежащая вспашке (о земле).
айдан-анық	 ясно, понятно; /ясный, понятный.
айдар	 уст. волосы на макушке ребёнка; чуб, оставленный на выбритой голове; коса {у мужчины)-, алтын айдар ы бели не тускен фольк. у него золотая коса до пояса.
айдарлан-	 уст. отращивать чуб на макушке; отращивать косў (о мужчине.)
айдарландыр-	 понуд. от айдарлан- заставить отращивать чуб на макушке; отращивать косу (о мужчине).
айдарлы	 уст. имеющий чуб; отрастивший косу (о мужчине).
айдарсыз	 уст. без длинных волос на макўшке (о ребёнке)-, без чўба; без косы (о мужчине).
айдарҳа	 см. аждарха.
айдас-	 взаимн. от айда-.
айдат-	 понуд. от айда- 1) заставить гнать; заставить погонять; мал айдат- заставить гнать скот; кой айдат- заставить гнать овец; 2) заставить ссылать, высылать; 3) заставить пахать.
айдатыў	 и. д. от айдат- 1) гонение; 2) высылка; 3) вспашка.
айдаў	 и. д. от айда-; терец айдаў глубокая (первичная) вспашка; майда айдаў мелкая (вторичная) вспашка; <> туйек айдаў молотьба хлеба скотом.
айдаўлы	 1) гонимый; погоняемый; 2) сосланный, высланный;3)	вспаханный (о земле).
айдаўшы	 1) погонщик (гурта)-, 2) подстрекатель, зачинщик (ссоры, драки).
айдыллы	 уст. материя с изображением луны, полумесяца (из которой женщины делали себе головные уборы).
айдын	 1) блестящая светлая поверхность воды, гладь; 2)небольшое открытое место на озере- среди камышей.
айдынла-	 выходить, выезжать на открытое водное пространство.
айдынлат-	 понуд. от айдынла- выводить, вывозить на открытое водное пространство.
айдынлы:	 айдынлы көл озеро без зарослей камыша.
айқай	 крик; айқай сал- сильно кричать.
айқайла-	 кричать, орать, 
айқайлаў	 и. д. от айқайла-крик.
айқас-	 1) схватиться с кем-л.*, ввязаться в драку; 2) сцепиться (о предметах)', 3) быть сложенным крест-накрест; 4). слипаться (о глазах, ресницах).
айқаспа	 рубеж; место соединения чего-л.
айқастыр-	 понуд. от айқас-1) вовлечь в драку; 2) сцепить что-л.\ 3) скрестить; положить что-л. крест-накрест; 4) сомкнуть (глаза, ресницы)-.
айқасыў	 и. д. от айқас-. айқулақ жабернная кость (у рыбы).
айқын	 1) явный, очевидный;1 айқын шынлық очевидная истина; 2) ясный, понятный; ай-қын сөз ясная речь; 3) конкретный.
айқынла-	 1) выяснять (досконально), конкретизировать; 2) узнавать, выявлять, вскрывать что-л.
айқынлан-	 страд, от айқын-ла- 1) выясняться, конкретизироваться; 2) быть узнанным, выявленным, вскрытым.
айқынлаўыш	 пояснительный, поясняющий; / грам. приложение.
айқыр-:	 айқыра жамыл- накидывать на себя какую-л. одежду; постынын айқыра жамылып жатты он лёг, накинув на себя шубу.
айқыш-уйқыш	 крест-накрест.
айлан-	 1) вертеться, вращаться, кружиться, крутиться; қыр-ғый шөжелердин. үстинен ай-ланып ушты ястреб кружил над цыплятами; 2) объезжать, обходить что-л.', двигаться во-крўг чего-л.', усы дөгеректе еле айланып жү.рдим я ходил всё время вокрўг; 3) задерживаться; жолда сонша неге айландыц? почемў ты так задержался в пути?; 4) превращаться в кого--что-л.’, заман енди бизге айлан ып келатыр время работает на нас.
айлана	 окрестности; қаланыц айланасында бағ көп в окрестностях города много садов.
айланада	 кругом, вокрўг; ай-ланада ҳеш ким жоқ еди кругом не было ни души/
айланайын	 милый, дорогой, любимый.
айланба	 1) поворот; 2) перен. оборот.
айланбалы	 1) вращающийся;2). окольный, (нап.р.. дуть)', 3) эк. оборотный; айланбалы капитал оборотный капитал.
айландыр,-	 понуд. от айлан-1) вертеть, вращать, кружить, крутить.; перевёртывать; 2) заставить объезжать, обходить что-л.', 3) задерживать; 4) превращать, обращать в кого-что-л.; жай бөлшекти онлық бөлшекке айландыр- обратить простые дроби' в десятичные; ҳәзилге айландыр- обратить в шўтку; 5) перен. кружить голову; 6) перен. уговаривать сделать что-л. в свою пользу.,
айландырыў	 и. д. от айландыр-1) верчение, вращение, кружение, перевёртывание; 2) объезд, обход;' 3) задержание; 4) превращение, обращение в кого--что-Л.
айланыс-	 взаимн. от айлан-1)	вертеться, вращаться, кружиться, крутиться (о нескольких)',2)	объезжать, обходить что-л.месте с кем-л.; двигаться вокруг чего-л. вместе с кем-л.;3)	задерживаться вместе с кем-шбо; 4) превращаться в кого-что-л. (о нескольких).
айланыў	 и. д. от айлан- 1) вращение, верчение, кружение; ") объезд, обход чего-л.; 3) задержание; 4) превращение в ко-.о что-л.; суўдыц пуўға аила и ыўы превращение воды в пар; айланыўға орын жоқ повернуться негде (о тесном помещении).
айланыш	 1) в обход, в объезд; айланыш болса да жол жақсы поел, хотя и в обход, но дорога лучше; 2) далеко, поодаль.
айланышлық	 1) обход, объезд; ’•) поворот; 3) круг.
айлас	 женщины в одном и гом же периоде беременности.
айлы	 лўнный; аилы түн лун-11, ел ночь.
айлық	 1) рассчитанный на месяц, месячный; бир айлық жол месячный путь; 2) зарплата; жалованье.
айлықлы	 платный; айлықлы жумыс платная работа.
аймақ	 уст. край, территория; аўыл-аймағыц менен шық-выпти со всеми вместе; выйти всем селом.
аяймала-	 обнимать, ласкать ко-< о-л.
аймалаў	 и. д. от аймала- обнимание кого-л.
аймандай	 гладкий, чистый; .ныл аймандай таза поле хороню очищено (напр. от камней).
айна	 1) зеркало; 2) стекло;3)	ОКНО.
айнал-	 см. айлан-.
айнала	 см. айлана.
айналайын	 см. айланайын.
айналғыш	 свободно вращающийся; быстро, легко вертящийся.
айналма	 поворот; зигзаг, 
айналшақ	 нерасторопный.
айналыс	 обращение; кругооборот.
айналыс-	 1) заниматься чем-л.; приниматься за что-л.; аўыл хожалығына айналыс- заниматься сельским хозяйством; 2) иметь дело с кем-л.
айналысыў	 и. д. от айналыс-. 
айнанайын	 см. айланайын. 
айны-	 1) раздумывать, пере-дўмывать; отказываться от своего слова; 2) портиться (о продуктах); 3) в разн. знач. изменяться; таўардыц реци ай-ныды цвет (окраска) материи изменился; ол айнып кетти он изменился; <> журегим айныды 4 меня тошнит.
айныған	 1) испорченный (о продуктах); 2) непостоянный (о человеке); / изменник, предатель.
айнығанлық	 измена, предательство.
айнығыш	 изменчивый, непостоянный, нетвёрдый в своих обещаниях, неустойчивый (напр. человек).
айнығышлық	 изменчивость, непостоянство, неустойчивость (напр. человека).
айныма	 см. айнығыш. айнымалы см. айнығыш. айныт- понуд.' от айны- 1) заставить раздўмать, передў-мать; заставить отказаться от своего слова; 2) испортить (продукты); 3) в разн. знач. изменить что-л.; заставить измениться кого-л.
айныттыр-	 понуд. от айныт-. айнытыў и. д. от айныт- 1) отказ от своего слова; 2) порча (продуктов); 3) в разн. знач. изменение.
айныў	 и. д. от айны- 1) отказ от своего слова; 2) порча (продуктов); 3) в разн. знач. изменение.
айпап-жайпа-	 уничтожать всё на своём пути (напр. о ветре).
айран	 айран (кислое молоко, разбавленное водой); айран ищ-кен кутылды гүзе жалаған ту-тылды погое. тот, кто пил айран, спасся, а тот, кто лизал горшок, попался.
айры	 1) вилы; темир аиры железные вилы; 2) развилина, развилка; / раздвоенный; аиры жол развилина дорог; О аиры туйе двугорбый верблюд.
айрық	 раздвоенный, вилообразный; <> суў айрық водораздел.
айрықша	 отдельный; особый, особенный; / отдельно; особо, особенно, в особенности; в отличие; айрықша ҳеш нәрсе емес ничего особенного; айрық-ша әҳмийетли мэселе особо важный вопрос.
айрықшалық	 особенность, отличие.
айрыл-	 1) раздваиваться; разделяться; 2) разлучаться, расставаться; жорға минген жол-дасынан айрылады, көп жаса-ған қурдасынан айрылады погое. кто на иноходца сел, тот своих спутников обгонит, кто долго живёт, тот своих сверстников переживёт; 3) разводиться (о супругах}; 4) лишаться чего-л.
айрылыс-	 взаимн. от айрыл-. 
айрылыў	 и. д. от айрыл-1) раздвоение; разделение; 2) разлука, расставание; 3) развод (супругов); 4) лишение чего-л.
айрыплан	 разг, аэроплан, самолёт.
айрыс-	 см. айырыс-. 
айрыў	 см. айырыў.
айсыз	 безлунный; айсыз тун безлўнная ночь.
айт	 рел. праздник; айт ат-лыники, той тонлыники погое. уст. скачки (букв, праздник) — для того, у кого есть лошадь, пир — для того, у кого есть шуба; қурбан айт праздник жертвоприношения; өраза айт праздник после окончания поста.
айт-	 1) говорить; рассказывать; таўып айт- острить, говорить остроумно; айтқан се-зинен шық- сдержать своё слб-^во; айтқаныма көнбеди он меня не послушался; суйиспенликти айт- признаться в любви; 2) петь; қосық айт- спеть песню; <> айтып еткен упомянутый.
айтарлық	 то, что можно сказать, сообщить; жақсы деп айтарлық емес нельзя сказать, что это было хорошо.
айтарлықтай	 особый, заслуживающий внимания; айтарлық-утай емес а) не особенно, не очень хорошо; б) не заслўживающий внимания.
айтқыз-	 см. айттыр-. 
айтқыш	 рассказчик; оратор;ертек айтқыш мастер рассказывать сказки; қосық айтқыш певец.
айтла-	 1) праздновать; 2) поздравлять с праздником.
айтлат-	 понуд. от айтла- 1) заставить. праздновать; 2) заставить поздравлять с праздником.
айтлық	 праздничный подарок. V 
айтпақшы	 кстати сказать, между прочим.
айттыр-	 понуд. от айт- 1) заставить говорить; заставить рассказывать; 2) заставить петь; қосық айттыр- заставить спеть песню; <> қыз айттыр- сосватать невесту.
айттырыў	 и. д. от айттыр-. 
айттырыўшы	 сват.
айтыл-	 страд, от айт- 1) быть сказанным; быть рассказанным; 2) быть спетой (о песне).
айтылыс	 1) произношение;2) говор.
айтылыў	 и. д. от айтыл- 1) рассказывание; 2) пение.
айтыс	 1) разговор; 2) пререкание; 3) прения; диспут, дис-кўссия; 4) состязание в пении, в рассказывании, в остроўмии; айтыс қосықлары песни-состязания (особый жанр творчества каракалпакского народа).
айтыс-	 взаимн. от айт- 1) ншоригь Друг с другом; расска-шпшгь друг другу; 2) спорить, ин* курировать; 3) состязаться и песнях, в рассказах, в остро-\ 
айтыстыр-	 понуд). от айтыс-1)	вставить говорить друг с дрў-I »м; заставить рассказывать 1ру| другу; 2) вызвать спор, дискуссию; 3) устроить состязание в сложении песен, в расска-шпшнпи сказок.
айтысыу	 и. д. от айтыс- 1) разговор друг с другом; расска-п.шапие чего-л. друг дрўгу; 2) спор, дискўссия; 3) состязание в песнях, в рассказах, в остроўмии.
айтыў	 и. д. от айт- 1) разговор; рассказывание; 2) пение.
айтыўлы	 1) обусловленный, назначенный: айтыўлы саатта келди он пришёл в назначенный час; 2) прославленный, известный, знатный.
айтыўсыз	 1) невысказанный;2)	незваный (напр. о госте).
айтыўшы	 1) сообщающий различные вести; распространяющий слўхи; 2) поющий.
айўан	 навес около дома.
айшық	 женское нагрўдное украшение в виде полумесяца.
айшылық	 рассчитанный на месячный срок, месячный; бир айшылық жол путь, рассчитанный на месяц.
айығыў	 и. д. от айық- 1) отрезвление; 2) поправка, выздоровление; 3) прояснение (напр. погоды).
айық	 1) трезвый; 2) выздоровевший; 3) прояснившийся (напр. о погоде).
айық-	 1) отрезвляться; 2) поправляться, выздоравливать; 3) проясниться (натр, о погоде).
айықтыр-	 понуд. от айық- 1) отрезвить; 2) излечить, вылечить.
айықтырыў	 и. д. от айық-гыр- 1) отрезвление кого-л.\ 2) тлечёние, вылечивание когс-л.
айыл	 подпрўга; артқы айыл-дыц батқанын ийеси билмес, ат билер поел, о том, что задняя подпрўга сильно натянута и причиняет боль, знает лошадь, а не хозяин.
айын	 настоящий, подлинный.
айып	 1) вина, простўпок; айып ет- осуждать; айып так,- упрекать, обвинять; 2) преступление; айыбы ашылды обнарў-жилось преступление; 3) порок; недостаток; бедеў аттын жор-га л аганы айып, тазы ийттиц ургени айып погов. иноходь — порок арабской лошади, лай — недостаток охотничьей собаки;4)	неприличие; / неприличный; / неприлично; сэлемсиз кирген айып, жуўапсыз шыққан айып погов. без приветствия входить неприлично, без разрешения выходить неудобно.
айыпдар	 см. айыпкер.
айыпкер	 1) виновник; 2) пре-стўпник; 3)отвётчик, обвиняемый.
айыпкерлик	 1) виновность; 2) престўпность.
айыпкерсизлик	 невиновность, айыпла- 1) обвинять; упрекать; 2) штрафовать.
айыплан-	 возвр.-страд. от айыпла- 1) быть обвиняемым, обвиняться; 2) быть оштрафованным; штрафоваться..
айыпланыў	 и. д. от айыплан- 1) обвинение;	 упрёки; ’2) штрафование.
айыпланыўшы	 1) виновный; 2) обвиняемый.	
айыплаў	 и. д. от айыпла-. у айыплаўшы обвинитель.
айыплы	 виновный, виноватый; / престўпник.
айыплылық	 см. айыпкерлик.
айыпсыз	 1) невиновный, безвинный; 2) безукоризненный.
айыпсызлық	 см. айыпкерсизлик.
айыр	 см. айры; айыр өркеш двугорбый верблюд; айыр агаш рогатка.
айыр-	 1) отделять; выделять; шөжени айыр- отделять цыплят (от кур)\ 2) отнимать, лишать; 3) разлучать; разнимать;4)	различать, отличать; қарац-ғыда хеш нэрсе айыра алмадым в темноте я не мог ничего различить; жақсыдан жаманды айыра алмады он не мог отличить плохого от хорошего; 5) раздваивать; разрывать, разрубать; қақ айыр- разрывать пополам; ағаш айыр- разрубить полено; айыра тус- а) раздвинуть; б) разорвать; разрубить; 6) отводить (глаза)\ мен көзимди айыра алмадым я не мог глаз оторвать; <> нефтьти айыр- перегонять нефть.
айырбас	 мена, обмен, 
айырбасла-	 обменивать, производить обменг
айырбаслаў	 и. д. от айырбасла- мена, обмен.
айырғыш	 разделяющий; / распорка.
айырма	 разница, различие, 
айырмашылық	 отличие, особенность, специфика.
айырт-	 понуд. от айыр- 1) заставить отделять, заставить выделять (напр. цыплят от кур)', 2) заставить отнимать, лишать; 3) заставить разлучать; заставить разнимать; 4) помогать, различать,. отличать; 5) заставить разрывать, разрубать; 6) заставить отвести (глаза).
айыртыў	 и. д. от айырт-.
айырық	 разветвление, развилина; жолдыц айырығы развилина дороги.
айырыл	 - страд, от айыр-1) отделяться, выделяться; 2) лишаться; атымнан айырылдым я лишился лошади; 3) расста- г ваться, разлучаться; 4) развет- ;; •вляться, расходиться в разные ! стороны; 5) разрываться; раз- | рубаться.	|
айырылмас	 1) неотделимый, неотъемлемый; путинниц айы- ‘рылмас бөлеги неотъемлемая часть целого; 2) неразлучный; ҳгайырылмас дослар неразлўч-ные друзья; айырыл 1ас до-стыца қатты батар сөз айтпа погов. близкому (букв, неразлўч-ному) дрўгу не говори обидных слов.
айырылыс-	 взаимн. от айырыл- 1) отделяться друг от дрў-га; 2) лишаться чего-л. (о не-скольких)', 3) расставаться, разлучаться друг с дрўгом.
айырылыстыр-	 понуд. от айырылыс- 1) отделить друг от дрў-га; 2) лишить чего-л. (нескольких)', 3) разлучить друг с дрў-гом.
айырылысыў	 и. д. от айырылыс- 1) отделение друг от дрў-га; 2) лишение чего-л. (нескольких)', 3) расставание.
айырылыў	 и. д. от айырыл- 1) отделение; выделение; 2) лишение; праводан айырылыў лишение прав; 3) разлўка, расставание; 4) развод (супругов)', 5) разделение, разветвление; 6) разрыв; разрўбка.
айырым	 1) отдельный; / отдельно; 2) особый, специальный: / особо, специально.
айырымлық	 особенность.
айырыс-	 взаимн. от айыр- 1) отделять друг от дрўга; 2) отнимать что-л. друг у дрўга, лишать друг дрўга чего-л.\ 3) разлучать друг с дрўгом; 4) отличать друг от дрўга; 5) помогать разрывать; помогать разрубать.
айырысыў	 и. д. от айырыс-1)	отделение друг от дрўга; 2) отнимание чего-л. друг у дрўга, лишение друг дрўга чего-л.',3)	разлўка друг с дрўгом.
айырыў	 и. д. от айыр- 1) отделение (напр. цыплят от кур)\2)	лишение чего-л.', 3) расставание, разлўка; 4) различие чего-л., отличие (одного от другого)', 5) разрыв; рўбка; отын айырыў рўбка дров..11* .1-31 -
академик	 академик.
академия	 академия; СССР II шмиер Академиясы Академия н| к СССР.
академиялық	 академический, опция бот. 
акация;	 ақ акации целая акация.
акварсль	 акварель; / акварель-инн, акварель менен салынған .уургт акварельный рисунок.
аквариум	 аквариум, 
аккомпанемент	 аккомпанемент, 
акномпанементле-	 аккомпанй-риппть.
аккомпанементлеўши	 аккомпа-нннгор.
аккордеон	 аккордеон.
аккредитив	 -аккредитив; ак-кргдпгив бойынша ақша ал- по-ц ЧП|'ь деньги по аккредитиву.
аккумулятор	 аккумулятор; манн паи ыц аккумуляторы акку-I ул я гор машины.
акробат	 акробат.
акробатлық	 акробатический; лкрооаглық шынығыўлар акрона I пческие упражнения.
аксиома	 аксиома.
акт	 в разн. знач. акт; үстинен пег жаса- составить акт; Граж-14Ш1ЫҚ аўҳалыныц актын жазыў нолями (загс) Отдел записи актов . I рп ж да некого состояния (загс); нпр лк г, еки картиналы музыки цы комедия одноактная музыка и.пая комедия в двух кар-Н1ППХ.	■
актёр	 актёр; күлдиргиш актёр комический актёр.
актив	 актив; •/ активный; ак-11П1 жыйналысы собрание актй-III. актив қатнасыў активное участие.	?
активле-	 активизировать, 
активлен-	 возвр. от активле-пктипизироваться, становиться : ПК I ПЦ.11ЫМ.
активленген	 активированный; | актин нсиген комир активйро- 1 11ЛП1П.1П уголь.
активлес-	 взаимн. от активле- [ ак! и визироваться, становиться *активным (напр. о группе, коллективе) .
активлесиў	 и. д. от активлес-активизация (напр. группы, коллектива).
активлестир-	 понуд. от актив-лес- активизировать, делать более активным (напр. группу, коллектив).
актмвлестирил-	 страд, от активлестир- активизироваться (напр. . о группе, коллективе).
активлестириў	 и. д. от активлестир- активизирование, активизация (напр. группы, коллектива) .
активли	 активный; кружоктыц активли ағзасы активный член кружка.
активлик	 активность; активлик корсет- проявлять активность.
актле-	 актировать, составлять акт. -
актлен-	 возвр.-страд, от актле- актироваться.
актлеў	 и. д. от актле- составление акта.
актриса	 актриса.
актуаль	 актуальный; актуаль мэселе актуальный вопрос.
акустика	 акустика; бул зал-дыц акустикасы жақсы в этом зале .хорошая акўстика.
акустикалық	 акустический, акушерка акушерка.
акушеркалық	 акушерство; 7 акушерский.
акционерлик	 акционерный; ак-ционерлик жэмийет акционерное общество.
акция	 эк. акция; капиталист-лик кэрханалардыц акциялары -акции .капиталистических пред-•прйятий'.
ақ	 1) белый; ақ шыт белый сй-тец? ’ ақ тамақ с белой шеей, •имеющий бё'лую шею; ақ сар-ғылт белокурый;. 2) прям, и терен^ чистый, ақ» жүрек а) чистосердечный;- б) добрый, добро-'дў:шЫй;"^ақ. кеуйл йскренний, ^откровенный^ 3) белок (глаза,яйца)-, көзимниц ағы-қарасы зеница ока; 4) бельмо; көзимди ақ басты у меня появилось бельмо на глазу; <> ақлар полит. белые (белогвардейцы)', ақ аяқ обманщик, жўлик; ақ аяқлық обман, жульничество; ақ сарай дворец.
ақ-	 течь, протекать; тасып ақ-разлйться; дәрья суўы тасып ақты река разлилась.
ақаў	 труха, гниль внутри дерева, сгнившая сердцевина дерева.
ақбас	 бот. каролйна каспйй-ская.
ақбилек	 камыш озёрный, 
аққуў	 лебедь.
аққыш	 протекающий; текучий.
ақла-	 1) белйть, отбеливать; 2) перен. оправдывать; судла-ныўшыны ақла- оправдать под-судймого; < тары ақла- обдирать просо.
ақлан-	 возвр.-страд, от ақла-1)	белйться, отбеливаться; 2) перен. быть оправданным.
ақланыў	 и. д. от ақлан- 1) отбелка, отбеливание; 2) перен. оправдание.
ақлат-	 понуд. от ақла- 1) заставить белйть, отбеливать;2)	перен. способствовать оправданию.
ақлаттыр-	 понуд. от ақлат-. 
ақлатыў	 и. д. от ақлат- 1) отбелка, отбеливание; 2) перен. . оправдание.
ақлаў	 и. д. от ақла- 1) отбелка, отбеливание; 2) перен. оправдание.
ақлаўшы	 1) маляр; жай ақ-лаўшы маляр; 2) перен. защйт-ник.
ақлы:	 ақлы көз глаз с бельмом, ақлық I 1) белизна; 2) перен. невиновность.
ақлық	 II внук; ақлық қыз внучка.
ақмақ	 дурак; / глупый; ақ-мақтыц ақылы түстен кейиненеди погов. ум к дураку приходит поздно (букв, после обеда); ақмақ патша фольк. царь--самодўр.
ақмақлан-	 1) дурачиться, делать глўпости; 2) глупеть.
ақмақлық	 1) глўпость; 2) дурачество.
ақмақшылық	 см. ақмақлық. 
ақпа	 текўчий; < ақпа қулақ невнимательный, рассеянный.
ақпалық	 текўчесть. 
ақпашылық	 см. ақпалық. ақрап 1) астр. Скорпион; 2) акр ап (название восьмого месяца солнечного года, соответствующего октябрю).
ақса-	 хромать.
ақсақ	 хромой.
ақсақал	 1) старейший уважаемый человек (букв, седобородый); 2) председатель аулсовёта; 3) уст. родовой старшина у туркмен и каракалпаков, подчинённый беглербегй.
ақсақлық	 хромота.
ақсақла-	 прихрамывать, 
ақсақлат-	 понуд. от ақсацла-сдёлать хромым.
ақсақлаў	 и. ь; от ақсацла-. ақсар зоол. мохноногий канюк, ақ-сарғылт светло-жёлтый; белоярый.' ақ-сары 1) блондйн; 2) бело-лйцый.
ақсат-	 понуд. от ақса- дёлать хромым, доводйть до хромоты; О жүмысты ақсат- развалйть работу.
ақсатыў	 и. д. от ақсат-. ақсаў и. д. от ақса-. ақта мёрин.
ақтар-	 1) переворачивать, перевёртывать; выворачивать что--либо', 2) шарить, обшаривать что-л.', рыться где-л.
ақтарыл-	 страд, от ақтар-1)	переворачиваться, перевёртываться, опрокйдываться; выворачиваться; 2) перекатываться (по камням—о волнах)', 3) перен. быть откровённым с кем-л.
ақтарылыў	 и. д. от ақтарыл-I) и* ргворачивание, перевёрты-й ник опрокидывание; вывора-•111Н пню чего-л.; 2) перекатыва-НП' (//о камням — о волнах).
ақтарыў	 и. д. от ақтар- 1) н* р1 норачивание, перевёртыва-1111*, выворачивание чего-л.; 2) Н1|1ырпвание чего-л.
ақун	 ахўн (духовный сан). 
ақўал	 см. аўҳал.
ақша	 1 1) монета; деньги; гунн ақша серебряная монета; Инга.! ақша бумажные деньги; "I уст. финансы; / финансовый; нкша инспекторы фининспектор.
ақша	 II см. ақшыл.
ақшалай	 наличные деньги; цқшалай бердим я расплатился наличными деньгами.
ақшалата	 см. ақшалай. 
ақшалы	 имеющий деньги; денежный (о человеке); ақшалымы-сцц? есть у тебя деньги?, ты нрн деньгах?
ақшам	 1) вечер; 2) ночь; ярым ақшам полночь.
ақшамлықта	 1) вечером; 2) ночью.
ақшасыз	 не имеющий денег, безденежный.
ақшасызлық	 безденежье, ақшый- I) закатываться (о глазах); 2) вращаться (о белках).
ақшыйт-	 понуд. от ақшый- 1) закатывать (глаза); 2) вращать (белками).
ақшыйтыў	 и. д. от ақшыйт-1) закатывание (глаз); 2) вращение (белками).
ақшыйыў	 и. д. от ақшый- 1) закатывание (глаз); 2) вращение (белками).
ақшыл	 беловатый, белёсый, 
ақшыллаў	 см. ақшыл.
ақыбет	 1) последствие, результат; 2) конец, исход.
ақый-	 вперить взор, смотреть в одну точку.
ақыйт-	 понуд. от ақый- заставить смотреть в одну точку.
ақыйтыў	 и. д. от ақыйт-.
ақыйыў	 и. д. от ақый- смотрение в одну точку.
ақық	 перламутр; / перламутровый; ақық туйме перламутровая пўговица.
ақыл	 ум, разум, рассўдок; / ўм-ный, разўмный, рассудительный; ^ақылға кел- одўматься; ақылым жетпейди я не могў понять; ақыл *айт- советовать; ақыл тап- а) догадаться; б) умудриться.
ақылгөй	 ўмный; мўдрый; рассудительный, толковый; / любитель давать советы, советчик.
ақылгөйли	 ўмный; мўдрый; рассудительный, толковый.
ақыллас	 единомышленник, ақыллас- советоваться между собой; совещаться между собой.
ақылласыў	 и. д. от ақыллас-. ақыллы ўмный, разўмный; рассудительный; ақыллы киси ўмный человек; ақыллы отқа қарайды, ақмақ қазанға қарай-ды погов. ўмный за огнём (букв. на огонь) смотрит, а дурак в котёл заглядывает.
ақыллылық	 ўмное, разўмное поведение; разўмность.
ақылсыз	 глўпый, бестолковый; «ақылсыз бас еки аяққа тыным бермейди погов. дурная голова ногам покоя не даёт.
ақылсызлық	 отсўтствие ума; глўпость.
ақылсын-	 ўмничать, изображать из себя ўмника.
ақылшы	 советчик.
ақыр	 I кормўшка для скота, ясли; аттыц ақыры кормўшка для лошадей.
ақыр	 II 1) конец; жыл ақыры конец года; ақыр заман а) рел. конец света; б) перен. тяжёлое время; 2)результат, последствие; ақыр изин ойла- дўмать о последствиях.
ақыр-	 1) реветь, рычать (о животных); жолбарыс ақырды тигр заревел; 2) кричать, говорить громко, в повышенном тоне; ақырма! не кричи!
ақыра	 край арыка.
ақырай-	 1) оглядываться по сторонам; 2) таращить глаза.
ақырайт-	 понуд. от ақырай-1) заставить оглядываться по сторонам; 2) заставить таращить глаза.
ақырайыў	 и. д. от ақырай-. 
ақыраңла-	 сердито, с бранью набрасываться на кого-л.
ақыралат-	 понуд. от ақы-рацла- вызвать сердитую брань.
ақыраңлаў	 и. д. от ақырац-ла- набрасывание с бранью на кого-л.
ақырғы	 1) окончательный; ^ақырғы есапласыў окончательный расчёт; ақырғы ҳүким ҳәм шағым бериўге жатпайды приговор окончательный и обжалованию не подлежит; 2) последний, предельный; ақырғы срок предельный срок.
ақырет	 1) уел. конец света, загробная жизнь; 2) перен. мука, мучение; үлкен ақырет көрдим я пережил большие мучения.
ақыры	 в конце, ақыры-аяғы в конце концов.
ақыры-аяғында	 см. ақыры--аяғы.
ақырын	 1) тихий; / тихо: ақы-рын даўыс тихий голос; 2) медленный; / медленно; ақырын жу-риў тихий ход, медленный ход; ақырын бар- идти медленно, тихо.-/I	ақырынла- медлить; делатьчто-л. медленно, неторопливо.
ақырынлап	 тихо, постепенно, мало-помалу; медленно; ақы-рынлап бар- идти медленно, осторожно; ақырынлап жайдыц есигин аш- медленно открывать дверь комнаты.
ақырынлат-	 понуд. от ақы-рынла- заставить медлить; заставить делать что-л. медленно, неторопливо.
ақырынлатыў	 и. д. от ақы-рынлат-.
ақырынлаў	 и. д. от ақырын-ла- замедление.
ақырынлық	 медлительность, ақырыў а. д. от ақыр- 1) рёв, рычание (животных)', 2) крик, громкий говор.
ал	 союз а; ну; мен кеттим, >ал ол қалды я уехал, а он остался; ал буннан басқа а кроме того; ал енди а) а теперь; б) итак; ал бизлер болсақ... а что касается нас...; ал, ямаса, бас-ладым ну, если так, я начал.
ал-	 I) в разн. знач. брать, взять; китапты ал- взять книгу; пленге ал- брать в плен; қатын ал- жениться (букв, взять женў); жумыс көп ўақыт алды работа отняла много времени; өз жуўапкершилигице ал- взять что-л. под свою ответственность; миннетти өзице ал- взять на себя обязанность, обязательство; 2) получать; хат алдым я получил письмо; 3) покупать; 4) ловить' (напр. птицу): 5) в роли вспомогательного глагола: а) при деепричастии на -а, -е, -й основного глагола выражает возможность (если вспомогательный глс гол в положительной форме) или невозможность (если вспомогательный глагол в отрицательной форме) совершить данное действие: кире аласац ты можешь войти; ислей алмайсац ты не сможешь сделать; б) при деепричастии на -п, -ып, -ип основного глагола чаще всего указывает на то, что действующее лицо совершает данное действие для себя, что результат действия направлен на действующее лицо (в противоположность бер-); сатып алдым я купил (для себя): нелеп алдым я сдё-дал (д л я себя): жатып алды он улёгся; 6) в деепричастной форме при других глаголах: алып кет- увести; увезти; алып кел- принести; привезти; доставить (сюда): алып бар- от- Ц1  ||ц, отвезтй; отвести; жыйы-п.н алып бар- вести собрание; а или бер- а) подать что-л.} б) иппгь в подарок; алып жүр-Ц|н 111’1. с собой, иметь при себе; I пап қал- а) оставить у себя; п) I пасти; сайлап ал- выбирать; ну 11П1 ал- встречать; <> аўруўдыц 11или ал- предупредить бо-•п пн.; дем ал- вздохнуть; ти-цпмди ал- слушать; жанын ал-у->|| I ь; суў ал- залить, покрыть-• и водой; тил алғыш послўш-ныГг, озицнеи бир жас үлкенниц (ипип ал погов. слўшайся совё- II ’югб, кто старше тебя хотя оы па один год; дүньяны суў И.1Н л да, үйрекке бир пул погов. ничего не случится с ўткой, и пп вода зальёт всю землю.
ала	 1) пёстрый; ала көйлек пё- II рая	 рубаха; 2) пегий, чубарый (масть лошади); қызыл-|,иа красно-пегий; қара-ала мерно-чубарый; 3) рябой, ря-пенькпй; ала мэкийен рябая курица; 4) перен. ссора, раздор; рп 1лал; ала бол- быть в ссоре; пип аўыз несогласный, разно-р| мпвый; ала аўызлық или аўзы-1П.1Ц аласы разногласие, разлад, (сора; мал аласы сыртында, идам аласы ишинде погов. у животных раздоры видимые, у полон—скрытые; ийттиц аўзы плл болса да, бори көргенде би-рпгср погов. хоть собаки и не дружны, но при виде волка оГн.сдпняются; <> ала аяқ а) Ш’лопбгий; б) пестронбгий; в) Перт, обманщик, жўлик; пройдоха; ала аяқлық обман, жульничество.
алабажақ	 пёстрый, разноцветный; алабажақ сатин пёстрый сатин.
алабота	 бот. лебеда.
алабуға	 окунь.
алагсўгим	 рассвет; алагеў-I нмпен на рассвете, на заре 
алағада	 рассеянный, невнимательный; алағада коз қарасрассеянный взгляд; оны созге алағада етпекши болды он хотел отвлечь разговором его внимание; алағада қылма! не мешай сосредоточиться!
алағадала-	 1) отвлекать кого-л. от чего-л.} 2) замешкаться.
алағадалан-	 возвр.-страд, от алағадала- 1) отвлекаться; 2) замешкаться.
алағадалаў	 и. д. от алағада-ла- отвлечение кого-л. от чего-л.
алағадалық	 рассеянность, невнимательность.
алаған	 1) часто берўщий, много берўщий; береген қолым алаған тот, кто даёт, любит и взять; 2) жадный.
алағат	 1) пёстрый, разноцветный; 2) несплошнбй; неровный; алағат қар снег, покрывающий землю неровным слоем.
алағатлық	 пестрота, разноцветность.
ала-ғула	 1) пёстрый, разноцветный; 2) рябой.
ала-ғулалық	 пестрота; бояў-дыц ала-ғулалығы пестрота окраски.
алажаўлы	 1) неодинаковый; 2) пёстрый.
алақ	 выпуклый (о глазах)} алақ козли пучеглазый.
алақай	 возглас, выражающий восторг, радость.
алақайла-	 громко кричать от восторга, от радости.
алақайлаў	 и. д. от алақайла-громкий восторженный, радостный крик.
алақан	 ладонь; қуры алақан с пустыми руками; куры ала-қан келдим я пришёл ни с чём; алақанға сал- а) класть на ладонь; б) перен. превозносить кого-л., оказывать почести ко-му-л.
алақандай	 незначительный, небольшой; алақандай жер клочок земли.
алақанла-	 1) брать на ладонь; 2) опираться	 на ладонь.
алақанлас-	 взаимн. от ала-қанла-.
алақанлат-	 понуд. оталақанла-1) заставить брать на ладонь; 2) заставить опираться на ладонь, алақанлаў и. д. от алақанла-. алақ-жулақ: алақ-жулақ қара-пуглйво озираться.
алақла-	 1) оглядываться, пугливо озираться; 2) таращить глаза.
алақлаў	 и. д. от алацла-. алацшын доски, окружающие с трёх сторон очаг в юрте (для предохранения постели от огня}.
алала-	 1) пестрить, делать пёстрым; 2) перен. отдавать ко-му-л. предпочтение, выделять кого-л.
алалат-	 понуд. от алала- 1) делать пёстрым; 2) перен. заставить отдавать кому-л. предпочтение, выделять кого-л.
алалаў	 и. д. от алала- предпочтение кого-л. перед кем-л., выделение кого-л.
алалық	 1) пестрота; неоднородность, неодинаковость; 2) перен. несогласие, разногласия, разброд.
аламан	 толпа.
аламанла-	 1) действовать всем вместе, действовать сообща; 2) производить беспорядок.
аламанлат-	 понуд. от аламанла- 1) заставить действовать со-ь	обща; 2) устроить беспорядок.
аламанлатыў	 и. д. от аламанлат-.
аламанлаў	 и. д. от аламанла-. 
аламаншылық	 неразбериха, 
аламат	 1) признак, примета;2) чудовище, 
алаң	 I пол я па. 
алаң	 II: алац бол- а) беспокоиться; б) отвлекаться; сен алац болмай-ақ қой! нечего тебе беспокоиться!, не беспокойся!; алац ет- а) беспокоить;б) отвлекать.
алаңғасар	 1) недогадливый; глуповатый; 2) бесшабашный,легкомысленный; 3) невнимательный, рассеянный.
алаңғасарлық	 1) недогадливость; глуповатость; 2) бесшабашность, легкомыслие; 3) невнимательность, рассеянность.
алаңла-	 озираться, опасливо оглядываться; <> узақтан алац-лап көринди вдали показался чей-то силуэт.
алаңлас-	 взаимн. от аланла-озираться, опасливо оглядываться (о нескольких, о многих).
алаңлат-	 понуд. от алацла-заставить озираться, опасливо оглядываться.
алаңлатыў	 и. д. от алацлат-. 
алаңлаў	 и. д. от алацла-. 
алап	 ложбина; долина, бассейн реки; Эму дәрьяныц суў жыйнар алабы бассейн реки Амў-Дарьй.
ала-пасырлы	 шум, суматоха.
алар-	 1) вытаращить (глаза)', 2) потускнеть	 (о глазах).
аларман	 тот, кому надлежит получить или купить что-л.', получающий; покупающий; алар-манға алтаў аз, берерменге бесеў көп погов. берўщему—и шести мало, а отдающему—и пяти много.
аларт-	 понуд. от алар- заставить вытаращить глаза.
алартыў	 и. д. от аларт-. аларыў и. д. от алар-. аласа низкий, низенький, ала-сала сразу, быстро; ала--сала жуўырды он сразу побежал.
ала-сапран	 1) метель; 2) перен. суматоха, неразбериха.
ала-сапырлы	 бўйный, бунтующий; ала-сапырлы дүбелей тур-ды поднялся сильный ураган.
алас-қапас	 суета, суматоха; алас-қапаста шығып кетти во время суматохи он вышел.
аласла-	 1) уст. окўривать дымом можжевельника (знахарский способ лечения)', 2) изгонять, удалять.
аласлан-	 возвр.-страд. от инк ла- 1) уст. быть окуренным тмим можжевельника {знахар- IIи способ лечения); 2) быть пппаппым, удалённым;, изгони I ьси, удаляться.
аласлат-	 понуд. от аласла-I) ус///. заставить окуривать дымим можжевельника {знахар-• 1\Ш1 способ лечения); 2) заста-П1111. изгнать, удалить.
аласлау	 и. д. от аласла-1) уст. пкўрпвание дымом можжевельника {знахарский способ лече-цнч); 2) изгнание, удаление.
аласы	 долг {денежный); мениц ннда аласым бар он мне должен.
аласылы	 кредитор.
алаў	 I пламя.
алаў	 II: алаў-жалаў а) рас-I |»(‘папный; б) оборванец.
алаша	 1) палас {грубошёрстный полосатый домотканый коту); 2) сорт жевательного табака.
албан	 албанец;/ албанский.
албаслы	 ведьма, колдунья {по I //спорным представлениям—нечистый дух в образе безобразной женщины с распущенными воло-I а4/а).
албыра-	 1) растеряться, опешить, прийти в замешатель-I гво; очутиться в затруднительном положении; албыраған үй-рск алдынан да, артынан да жузср погов. растерявшаяся утка плавает то туда, то обратно; 2) доходить до изнеможения, слабеть.
албырас-	 взаимн. от албыра-прпйтй в замешательство, быть и панике.
албырат-	 понуд. от албыра- 1) привести	 в замешательство; поставить в затруднительное по-п о жён ие; вселить, посеять панику, ол мени албыратты он привёл меня в замешательство; 2) довести	 до изнеможения, ослабить.
албыратыў	 и. д. от албырат-I) приведение в замешательство; 2)  доведение до изнеможения, ослабление.
албыраў	 и. д. от албыра-. 
алгебра	 алгебра; алгебра са-багы урок алгебры.
алгебралық	 алгебраический; алгебралық шынығыўлар жый-нағы сборник алгебраических упражнений.
алға	 вперёд.
алғарез	 наконец, в конце концов; одним словом.
алғы-берги	 взаимный обмен; взаиморасчёты.
алғыр	 хваткий; алғыр қус хваткая (ловчая) птица.
алғыс	 1) благословение; ал-ғыс айт- благословлять; 2) благодарность; алғыс ал- получить благодарность; алғыс алған ҳарымас погов, получающий благодарность не устаёт.
алғыш:	 тил алғыш послушный.
алда-	 обманывать, надувать.
алдағы	 1) будущий, предстоящий, следующий; 2) передовой; алдағы қатардағы адамлар передовые люди.
алдағыш	 обманщик.
алдан-	 1) возвр.-страд. от алда- обманываться, заблуждаться; 2) забавляться, развлекаться; утешаться.
алдант-	 понуд. от алдан- 1) обманывать, вводить в заблуждение; 2) забавлять, развлекать; утешать.
алдан	 ыш забава, развлечение; утешение.
алдап-арба-	 уговаривать обманом и лаской.
алдас-	 взаимн. от алда- обманывать друг дрўга; совместно обманывать кого-л.
алдастыр-	 понуд. от алдас-заставить обманывать друг друга; заставить совместно обманывать кого-л.
алдасыў	 и. д. от алдас- обманывание друг дрўга; совместное обманывание каго-д,
алдат-	 понуд. от алда- заставить обманывать, надувать, алдатыў и. д. от алдат-.
алдаў	 и. д. от алда- обман, надувательство.
алдаўшы	 обманщик, плут, алдаўшылық обман, надувательство.
алдаўыш	 средство обмана.
алды	 1) передний; / перёд; / перед, впереди; алдымда передо мной; алдына шық- выходить вперёд; алды менен сойлер алдынан ойлан прежде чем говорить, подумай; алдынан шық-выходйть навстречу, встречать; сөз алды предисловие; 2) передовой, лучший; алды-артына қара- внимательно обдўмать что-л.; оз алдына самостоятельно; оз алдына кун кореди он сам добывает себе пропитание; атаца не қылсац, алдыца сол келеди погов. = не рой другому яму—сам в неё попадёшь {букв. то, что сделаешь своемў отцў, то и с тобой случится).
алдында	 у, при, перед, впереди; есик алдында у входа; жай-дыц алдында перед домом.
алдыцгы	 1) передний, находящийся впереди; 2) передовой, лўчший; алдыцгы колхозлар передовые колхозы; алдыцгы ки-силер передовые люди; алдыцгы соз предисловие.
алдыр-	 понуд. от ал- 1) в разн. знач. заставить брать, взять; 2) заставить получать; 3) заставить покупать; 4) заставить ловить {напр. птицу).
алдырт-	 понуд. от алдыр-. алдыргыў и. д. от алдырт-. алдырыл страд, от алдыр- 1) в разн. знач. браться; быть взятым; 2) получаться; быть полў-ченным; 3) покупаться; быть кўпленпым; 4) ловиться; быть пойманным {напр. о птице).
алдырыс-	 взаимн. от алдыр-1) в разн. знач. помогать брать, взять что-л.; 2) помогать полу чать; 3) помогать покупать; 4) помогать ловить {напр. птицу).
алдырыў	 и. д. от алдыр- 1) в разн. знач. взятие; 2) получение; 3) покўпка; 4) ловля {напр. птицы).
алейким-у-салам	 уст. здравствуйте! и Вам мир! {ответное приветствие).
алжас-	 ошибаться, пўтаться, сбиваться {в мыслях, в разговоре).
алжастыр-	 понуд. от алжас-вызвать ошибку, запўтать, сбить {в мыслях, в разговоре).
алжастырыў	 и. д. от алжастыр-.
алжасық	 ошибка; недоразумение; пўтаница.
алжасыў	 и. д. от алжас-.
алжир'	 алжирец; / алжирский.
алжы-	 1) ошибаться, пўтать; 2) выживать из ума.
алжыгыр!	 ты выжил из ума! {брань по адресу стариков).
алжыт-	 понуд. от алжы- 1) заставить ошибиться, запўтать; 2) свести с ума.
алжытыў	 и. д. от алжыт-.
алжыў	 и. д. от алжы- 1) запўт тывание; 2) выживание из ума.
алимент	 алименты; алимент толе- платить алименты.
алкоголь	 алкоголь; алкоголь адамныц ден саўлыгына зиян алкоголь вреден для здоровья.
алқым	 I горло; глотка; передняя часть шеи; алқымынан ал- схватить за горло; <> алқым-га пышақ тая- пристать с ножом к горлу; жегени алқымынан шықсын! бран. чтобы емў подавиться!
алқым	 II подъём {ноги); етиктиц алқымы қысады сапоги жмут в подъёме.
алқын-	 1) ринуться, рванўть-ся; напрячь усилия, чтобы двинуться вперёд: ат алқынды лошадь рванўлась вперёд; 2) запыхаться; 3) горячиться,
алқынды	 обмылок.
алқынт-	 понуд. от алқын- 1) гьтавить ринуться, рванўться, ысгавить напрячь силы, усилия , чтобы двинуться вперёд; )  вызвать одышку; 3) разгорячить.
алқысса	 фольк. начало, зачин; ипс1андағы алқысса сөз зачин нога.
алла	 аллах, бог; ўа, алла! и обже!; алла, байғус! ах ты, Педли га!; алла, қурғыр ай! б ран. 1Х, чтоб емў (тебе) пропасть!
алма	 яблоко; алма ағашы яб-к»пя; уялғаннан бетиниц алмасы кын-қызыл болып кетти его ли но покраснело от стыда; еки Л(чи алмадай румяная, краснощёкая (о девушке) (букв, со ще-ипмн, как яблоко); алма қа-• ыпда аўзынды жап погов. ~ п.ч чужой каравай рот не разевай (о//ля. около яблока закрой свой |Н,Г).
алмалы	 изобилующий яблоками.
алмас	 I 1) смена, перемена; ”) мена, обмен.
алмас	 II алмаз; / алмазный; плмас қылыш острый меч (букв, алмазный меч).
алмас-	 1) меняться, обмени-виться чем-л.; 2) меняться, изменяться, принимать другой вид; .1) сменяться, чередоваться (о сменах); 4) физ. превращаться, преобразовываться.
алмасла-	 1) менять, обмени-вить что-л., производить обмен чего л.;	2) менять, изменять,
придавать	 другой вид; 3) менять, чередовать смены; 4) физ. пре вращать, преобразовывать.
алмаслан-	 возвр.-страд. от ппмасла- 1) обмениваться; про-п годиться (об обмене); 2) меняться (о виде); 3) меняться, чередоваться (о сменах); 4) физ. иревращаться, преобразовываться.
алмастыр-	 понуд. от алмас-I)	обменивать, менять, произво-обмен; 2) изменять, придавать другой вид; 3) чередовать (смены); 4) физ. превращать, преобразовывать; өзгермели ток-ты турақлы токқа алмастыр -превратйть переменный ток в постоянный.
алмастырыў	 и. д. от алмастыр- 1) обмен, замена, перемена; партия документлерин ал-мастырыў обмен партийных документов; 2) придание другого вида чему-л.; 3) чередование (смен); 4) физ. превращение, преобразование; <> алмастырыў-ға мүмкин болмаған незаменимый.
алмасық	 грим, местоимение; бетлеў алмасығы личное местоимение; силтеў алмасығы указательное местоимение; сораў алмасығы вопросительное местоимение; тартым алмасығы притяжательное местоимение; туман алмасығы неопределённое местоимение.
алмасыл-	 страд, от алмас- Ц сменяться, заменяться, обмениваться: 2) изменяться (о виде); 3) меняться,	 чередоваться (о сменах); 4) физ. превращаться, преобразовываться.
алмасылыў	 и. д. от алмасыл - 1) смена,	 замена, обмен; 2) изменение (вида); 3) чередование (смен); 4) физ. превращение.
алмасын-	 возвр. от алмас- 1) меняться, обмениваться чем-л.; 2) меняться,	 изменяться (овиде); 3) сменяться,	 чередоваться (о сменах); 4) физ. превращаться, преобразовываться.
алмасыў	 и. д. от алмас- 1) обмен, замена; сес алмасыў грам. перемещение звўков; 2) изменение (вида); 3) чередование (смен); 4) физ. превращение, преобразование.
алмурт	 грўша; / грўшевый; алмурт ағашы грўшевое дерево.
алп	 фольк. богатырь, великан, герой; алп анадан туўады, атбийеден туўады погов. великан родится от матери, а лошадь— от кобылы.
алпыс	 шестьдесят.
алпысыншы	 шестидесятый.
ал-сал:	 олар ал-сал болды они растерялись.
алтақта	 облучок.
алтаў	 шесть штук; шестеро; / вшестером.
алты	 шесть; алты табан название игры в альчики.
алтыатар	 шестизарядный (револьвер).
алтылық	 шестёрка (в картах). алтын золото; / золотой; алтын, гүмистиц гөнеси жоқ, ата--ананыц баҳасы жоқ погов. золото и серебро не стареют, отец и мать цены не имеют; алтын Корее периште жолдан шығар погов. при виде золота, даже ангел сбивается с пути; алтын жерде қал-мас, жақсылық жолда қалмас поел, золото не останется в земле, а добро—на дороге; алтын гумне тас болар, арпа бийдай ас болар погов. золото и серебро— камень, ячмень и пшеница— пища; ақ алтын белое золото (хлопок).
алтынла-	 золотить, накладывать позолоту; отделывать золотом.
алтынлат-	 понуд. от алтынла-отдать золотить, накладывать позолоту; отдать отделывать золотом.
алтынлаттыр-	 понуд. от алтынлат-.
алтынлаў	 и. д. от алтынла-золочение, отделка или укра-шёние золотом.
алтынлы	 1) золочёный; отделанный или украшенный золотом; 2) золотоносный, содержащий золото.
алтыншы	 шестой.
алфавит	 алфавит, алфавитлик алфавитный.
алшай-	 растопыриваться (о пальцах);, рзестщзлатщщ (о цо?аҳ).
алшайт-	 понуд. от алшай-растопырить (пальцы)-, расставить (ноги).
алшайтыў	 и. д. от алшайт-растопыривание (пальцев)-, расставление (ног).
алшайыс-	 взаимн. от алшай-. алшайыў и. д. от алшай- растопыривание (пальцев)-, расставление (ног).
алшақ	 1) широко раздвинутый, расставленный; 2) далёкий; / далеко.
алшақла-	 1) отодвигать; раздвигать; 2) идти медленно, важно.
алшақлат-	 понуд. от алшақла- 1) заставить	 отодвинуть; заставить раздвинуть; 2) велеть идти медленно, важно; атты ал-шақлатып пустив коня бодрым шагом.
алшақлық	 отдалённость, дальность.
алшаңла-	 вести себя непринуждённо; биреўдиц үйинде оз уйиндегидей алшацлайды в чужом доме он ведёт себя так же непринуждённо, как в своём.
алшаңлат-	 понуд. от'алшацла-заставить вести себя непринуждённо.
алшаңлаў	 и. д. от алшацла-.
алшы	 сторона альчика (считающаяся самой выигрышной, противоположная таўўа); алшы турмай, таўўа турды дело оказалось проигрышным (букв. не выигрышным); ср. таўўа, шикке, букке, омпа.
алшыла-	 становиться выигрышным (об альчике)-, «ф> асығы ал-шылап жецди ему сопутствовала удача (букв, его альчик выиграл).
алым	 I ист. дань, подать.
алым	 II 1) учёный; образованный; начитанный; 2) мудрый.
алым-берим	 см. алым-салым. 
алымлық	 учёность; алымлық дэрежеге жетти он стал учёным (букв. он достиг учёности),
алымсақ	 покупатель, потреби-1СЛЬ.
алым-салық	 ист. дань, налог; пиым-салық ал- взимать дань; пиым-салық сал- налагать дань.
алым-салым	 собир. налоги; натуральная или денежная повинность.
алын-	 возвр.-страд, от ал-I)	в рази. знач. быть взятым; 9) быть полученным; получаться; 3) быть купленным; покупаться; 4) быть пойманным (тигр, о птице); 5) быть похищенным; похищаться; 6) быть принятым, приниматься (наир, и и работу).
алыныў	 и. д. от алын- 1) в рази. знач. взятие; 2) получение; Л) купля, покупание; 4) ловля (тигр, птицы); 5) похищение; Ь) принятие (напр. на работу).
алыңқыра-	 брать, набирать К) волнительно.
алып-сатар	 1) перекупщик; •/г///. барышник; 2) спекулянт.
алып-сатарлық:	 ал ы п-сатарл ық г гну 1) перекупка; уст. барышничество; 2) спекуляция.
алыс	 I даль; /далёкий, даль-11П11; /далеко; алые жол далёкий путь; алые ел дальняя страна; алысқа кетти он ушёл (уехал) далеко; алысқа қара- глядеть нлаль; алыстан келлим я прибыл п I да лека; алые ағайын а) отдалённое родство; б) далёкий рбд-< твепник.
алыс	 II и. д. от ал-; дем алые отдых.
алыс-	 I 1) взаимн. от ал- помо-ыть брать что-л.; 2) схватиться, драться; <> қыз алые- уст. а) вступать в брак, дозволенный родственными отношениями; б) находиться в такой степени родства, которая допускает браки.
алыс-	 II вспыхивать, загораться; дойнақтан шыққан от-ларга ғаўданлы жерлер алысты фодьк, от огня8 Усеченного, копытами лошадей, вспыхнули луга, покрытые сухой травой.
алыс-берис	 1) взаиморасчёты; 2) купля-продажа;	 3) перен. приятельские отношения.
алысла-	 1) удаляться; отдаляться; 2) перен. чуждаться.
алыслат-	 понуд. от алысла-1) удалять; отдалять; 2) перен. делать чуждым.
алыслатыў	 и. д. от алыслат-1) удаление; отдаление; 2) перен. отчуждение.
алыслық	 удалённость; отдалённость; қалалар мыцлаған километр алыслықта ту рады города отдалены друг от друга на тысячи километров.
алыспаў:	 сөз алыспаў а) бессвязность речи; б) противоречивость в суждениях; элпи алыс-паў неуживчивость.
алыста	 вдали, в отдалении; далеко.
алыстағы	 в разн. знач. удалённый; отдалённый; находящийся вдали; көзден алыстағы зат предмет, удалённый от глаз.
алыстыр-	 I понуд. от алые- I 1) заставить помогать брать что--либо; 2) способствовать возникновению драки, устраивать драку.
алыстыр-	 II понуд. от алыс-II зажечь; папиросты алыстыр-прикурйть папиросу; отты алыстыр- разжечь огонь.
алысыў	 I и. д. от алые- I; қыз алысыўуст. родственные отношения, при которых допускаются взаимные браки; пикир алысыў обмен мнений.
алысыў	 II и. д. от алые- II вспышка.
алыў	 и. д. от ал- 1) взятие; набор; рабочийлар жыйнап алыў набор рабочей силы; 2) принятие; получение; 3) купля; 4) ловля (птиц); 5) мат. вычитание.
алыўшы	 1) получатель; / по-лучающий; жукти алыўшыпө*лучатель грузов; 2) покупатель; /покупающий.
алыўшылық:	 сатып алыўшы-лық купля-продажа.
альбом	 альбом; сүўрет салыў альбомы альбом для рисования.
альманах	 альманах; эдебий альманах литературный альманах.
альпинизм	 альпинизм.
альпинист	 альпинйст.
альпинистлик	 альпинистский; альпинистлик лагерь альпинистский лагерь.
алюминий	 алюминий; / алюминиевый; алюминийден ислен-ген ыдыс алюминиевая посўда.
амал	 см. эмел.
аман	 благополучный, невредимый; здоровый; аман кал-ост аться невредимым; аман алып қал- спасти кого-л.\ аман бол! будь здоров!; амансан. ба? ты здоров?; аман-есен благополучно.
аманат	 1) что-л. сданное на хранение, на сбережение, под залог; аманат кассасы сберегательная касса; 2) часто употребляемый эпитет души (особенно в фольклоре)-, аманат жанға олим ҳақ погов. живому смерти не избежать.
аманатша	 небольшая вещь, данная под залог.
аманатшы	 человек, дающий что-л. под залог.
аманлас-	 здороваться.
аманластыр-	 понуд. от аманлас- заставить поздороваться
аманластырыў	 и. д. от аманластыр-.
аманласыў	 и. д. от аманлас-. аманлық благополучие, аманшылық см. аманлық. амбулатория амбулатория; /амбулаторный; қалалық амбулатория городская амбулатория.
американ	 американец;./ американский.
амнистия	 амнистия, помилование; од амнистия бойынша бо? сатылды он был освобождён по амнистии.
амнистияла-	 амнистировать; жинаятлыны амнистияла- амнистировать преступника.
амнистиялаў	 и. д. от амнистияла- амнистирование.
амортизация	амортизация;	аўыл хожалық әсбапларынын амортизациясы амортизация сельскохозяйственного  инвентаря; амортизация жаса- амортизировать.
амфитеатр	 амфитеатр.
ана	 I мать; туўған ана родная мать; огей ана мачеха; ана тили родной язык (букв, язык матери); анасын көрип қызын ал погов. посмотри на мать девушки, потом женись.
ана	 II указ. мест, тот, та, то; ана үй тот дом; тап ана бала тот самый мальчик.
анағурлым	 гораздо, значительно; бул анағурлым жақсы это гораздо лучше.
анадай	 указ. мест, такой, этакий; / так, этак.
аналас	 единоутробный.
анализ	 в разн. знаЧ. анализ; математикалық анализ математический анализ.
анализле-	 анализйровать;факт-ларды анализле- анализйровать факты.
анализлеў	 и. д. от анализле-анализйрование, анализ; қанды анализлеў анализ крови.
аналитик	 аналйтик.
аналитикалық	 аналитйческий; аналитикалық метод аналитйческий метод.
аналық	 матерйнство;/ матерйн-ский; аналық ақыл матерйнский совет.
ана-мына	 то да сё.
анар	 гранат (растение и плод). анархизм анархйзм.
анархист	 анархйст.
анархия	 анархия; ондирис анархиясы эк. анархия производства.
анархиялық	 анархистский; анархический.
анатомия	 анатомия; адамнын анатомиясы менен физиологиясы анатомия и физиология человека.
анаў	 см. ана II.
англичан	 англичанин; / английский.
анда	 там; анда-мында там-сям; туда-сюда;
андағы	 находящийся там.
анда-санда	 иногда, по временам, изредка; анда-санда келе кояды он иногда приходит.
андыз	 1) блёклый; поблёкший; андыз гүллер блёклые нисты; 2) бледный; андыз жуз-пн адам бледнолицый человек.
анкета	 анкета; анкета толтыр-111 полнить анкету.
анкеталық	 анкетный; анкета-1ық мағлуўмат анкетные свё-1СННЯ, анкетные данные.
аннексия	 полит, аннексия.
аннотация	 аннотация; / анно-Iпрованный; аннотация менен огрилген библиографиялык көр-кч’киш библиографический ука-01 гель с аннотациями.
анонс	 анонс.
ансамбль	 в разн. знач.ансамбль; архигектуралық ансамбль архи-юктўрный ансамбль; ойын-саўық ансамбли ансамбль песни и пляс ки.
ант	 присяга; клятва; ант (и р- приводить к присяге; прини-м.н’ь присягу; ант иш- поклясться: ол ҳаккында бир аўыз сөз нйгпаўға ант берди он поклялся иг говорить о нём ни слова; пнг иштир- заставить дать клятву; <> ант урған проклятый; ли г атқан негодяй.
антагонизм	 антагонизм; класс-иык антагонизм классовый анта I оппзм.
антагонистлик	 антагонистичен кий.
антала-	 1) напирать сзади, 1П гл я дыная через цлёчи других;ротискиваться вперёд; 2) перен. стремиться что-л. сдёлать.
анталас-	 взаимн. от антала-. анталат- понуд. от антала-1) заставить напирать сзади, заглядывая чёрез плёчи других; заставить протискиваться вперёд; 2) перен. способствовать стремлению что-л. сдёлать.
анталаў	 и. д. от антала- 1) напирание сзади; 2) перен. стрем-лёние что-л. сдёлать.
антенна	 антённа; радиоприём-никтиц антеннасы антённа радиоприёмника.
антлас-	 давать друг другу клятву; антласып дос бол- поклясться друг другу в дружбе.
антластыр-	 понуд. от антлас-заставить дать клятву друг дрўгу.
антласыў	 и. д. от антлас- дача клятвы друг другу.
антлы	 связанный клятвой; клятвенный; антлы ўәде клятвенное обещание.
антология	 антология; каракалпак эдебиятынын антоло-гиясы антология каракалпакской литературы.
антракт	 антракт; он бес ми-нутлык антракт антракт пятнадцать минут.
антхор	 1) клятвонарушйтель, клятвопрестўпник;2) лгун;/лживый; 3) притворщик; / притворный.
анша	 столько; довольно много; анша емес не очень много, не так много; анша-мунша немного.
аншалық	 столько, настолько; аншалык емес не очень; анша-лык бийик емес не очень высокий.
аншлаг	 аншлаг.
анық	 1) ясный, очевидный, несомнённый; / ясно, явно, очевидно, несомнённо; анык сөйле говори ясно; анық ҳәм қысқа коротко и ясно; 2) действительный; достовёрный; определённый, выясненный;/ действйтель-но; достоверно; определённо; анық хабар достоверное известие; анық болды стало достоверно известным.
анықла-	 выяснять, определять; анықлап айт- говорить точно и определённо:	баратуғыныцды
анықла	 скажи определённо, пойдёшь или нет?
анықлама	 формулировка, определение.
анықлан-	 страд, от аныкла-становйться достоверно извёса-ным; определяться, выясняться; мәселе тексерилип анықланды вопрос проверкой был выяснен; анықланбаған неточный, не-уточнённый; невыясненный; анықланбаған хабар неточные сведения.
аныклас-	 взаимн. от анықла-помогать выяснять, определять что-л.
анықластыр-	 понуд. от аньщ-лас- заставить совместно выяснять, определять что-л.
анықлат-	 понуд. от анықла-заставить выяснять, определять что-л.
анықлатыў	 и. д. от анықлат-выяснёние, определение чего-л.
анықлаў	 и. д. от анықла-выяснёние, уточнёние, опреде-лёние.
анықлаўыш	 грам. определёние. анықлық ясность, определённость; достовёрность.
аң	 I 1) зверь; 2) дичь; ан аўла- охотиться; ол ан аўлаўға кетти он ушёл на охоту.
аң	 II 1) е разн. знач.созиг-ние; сиясий ан политическое сознание; 2) ум; 3) мысли, помыслы.
аң	 Ш ямка, лунка (в детских играх}.
аңғар	 рўсло; жаптын ацғары русло канала.
аңғар-	 1) понимать; оный не айтажағын сен анғардын ба? ты понял, что он хотёл сказать?; оньщ коз Қарасын дцғарды 9Н понял его взгляды, точку зрения; 2) вникать, вдумываться; 3) догадываться,  предполагать.
аңғарыў	 и. д. от анғар- понимание чего-л.
аңқай-	 1) быть широко открытым (о дверях, окнах и т. п.}\ 2) имёть	 растёрянный, неуклюжий, несуразный вид; тусине алмай анқайып турды да қалды не будучи в состоянии понять, он стоял растёрянный.
аңқайт-	 понуд. от анқай- 1) широко открыть, распахнўть (напр. двери, окна}', 2) привести кого-л. в состояние растёр явности.
аңкайтыў	 и. д, от анқайт- 1) широкое	 открывание, распахивание (напр. двери, окна}', 2) приведёние кого-л. в состояние растёрянности.
аңкаў	 1) разиня, ротозёй; 2) недогадливый, наивный человёк, простак.
аңқаўлан-	 1) становиться разиней, ротозёем; 2) становиться недбгадливым, наивным чело-вёком; прикидываться простачком.
аңкаўланыў	и.д. от анқаўлан-. анқаўлық 1) ротозёйство, рас-сёянность, невнимательность; 2) недогадливость, наивность.
аңқаўсы-	 прикидываться простачком.
аңқаўсыра-	 быть недогадливым, наивным, простаком.
аңқаўсыраў	 и. д. от анкаў-сыра-недогадливость, наивность.
аңқаўсыў	 и. д. от ацқаўсы-с ацқаўшылық см. аққаўлық. ацқы- доноситься, исходить, распространяться (о запахе)’, жупар ийиси анқып тур доносится аромат чего-л.', атызда пискен қаўынныц ийиси анқып тур на огороде пахнет спёлой дыней.
аңқылда-	 1) быть в весёлом, беззаботном настроёнии- 2) иметь открытый характер,
аңқылдақ	 1) открытый, откровенный человек; 2) человек, не умеющий хранить тайну.
аңкыр-	 кричать (об осле). ацқырт- понуд. .от ацқыр-нк'тавить (осла) кричать.
аңқырыў	 и. д. от ацқыр- крик (г/ ■ 1а). Никит-понуд. от ацқы- издавать, распространять (запах, аромат).
аңқытыў	 и. д. от ацкыт- распространение (запаха, аромата).
аңқыў	 и. д. от ацкы- распространение (запаха, аромата).
аңла-	 1) понимать; 2) вникать, пл умываться во что-л.
аңламаўшылық	 1) непонимание; 2) невнимательность, рас-1еяппость; 3) неосторожность.
аңлат-	 понуд. от аила- 1) внушать, втолковывать; 2) заманить вдумываться, вникать >0 что-л.
аңлатпа	 примечание.
аңлаў	 и. д. от ацла- 1) понимание; 2) вникание во что-л.
аңлаўсыздан	 вдруг, неожиданно, внезапно.
аңлы	 I 1) сознательный; 2) к>л новый понятливый; ҳаял ацлы болса — ғәзийне ансыз Оолса — қаза погов. толковая .кипа— клад, с бестолковой—беда.
аңлы	 II изобилующий дичью.
аңлы-	 подкарауливать, подстерегать; выслеживать.
аңлылық	 1) сознательность; 2) понятливость; 3) внимательность.
аңлыс-	 взаимн. от анлы- подкарауливать, подстерегать; выслеживать друг дрўга.
аңлыт-	 понуд. от ацлы- заставить подкараўливать, подстерегать; заставить выслеживать.
аңлыў	 и. д. от ацлы- выслеживание, слежка.
аңлыўшы	 выслеживающий, высматривающий; подкараўлива-ющий, подстерегающий; преследующий; { преследователь; сыщик.
аңра-	 рыдать, громко сўдорож-но плакать; ол ацрап жылады он разрыдался.
аңрай-	 1) разверзаться, зиять; 2) быть открытым настежь; 3) разевать рот; ацрайып тац қалды он разинул рот от удивления.
аңрайт-	 понуд. от ацрай-; аўыз ацрайт- широко раскрыть рот.
аңрайтыў	 и. д. от ацрайт-. ацрайыў и. д. от ацрай-.
аңрап:	 ацрап жатқан дала а) степь, открытое поле; б) голое безлюдное место.
аңса-	 1) томиться жаждой; 2) перен. жаждать, сильно желать чего-л.
аңсат	 легко, просто; /лёгкий, простой,, легко выполнимый; ай-тыўға ансат, ислеўге кыйын сказать легко, да сделать трўдно; оныц дәлиллерин бийкарлаў ап--ацсат опровергнуть его доводы очень легко.
аңсатла-	 облегчать, делать легко выполнймым.
аңсатлат-	 понуд. от ацсатла-облегчйть что-л., сделать легко выполнймым.
аңсатлатыў	 и. д. от ацсатлат-. ацсатлаў и. д. от ацсатла-облегчёние.
аңсатлық	 лёгкость, простота; ацсатлық пенен бул планды орын-лай алмайсац этот план нелегко выполнить.
аңсатсын-	 считать простым, несложным, лёгким, легко выполнймым.
аңсаў	 и. д. от ацса-.
аңсыз	 1) несознательный; 2) бестолковый, непонятливый; 3) неосторожный.
аңсызлық	 1) несознательность;2) непонятливость; 3) неосторожность; ацсызлық қыл- дойустйть неосторожность; ацсызлық адам-ға қас погов. неосторожность— враг человека.
аң-таң	 удивление; '[ удивлённый: ан-тац кал- удивляться; ҳәммелер ац-тац қалды все удивились.
аңшы	 зверолов, охотник; /охотничий; ацшы ийг охотничья собака.
аңшыл	 ловкий охотник, зверолов; / охотничий.
аңшылык	 охота, охотничий промысел; звероловство, зверобойный промысел.
аңыз	 I 1) пашня, возделываемое поле; 2) бахча; ацызда қаўып коп на бахчах много дынь.
аңыз	 II форма устного народного творчества.
ап-	 усиление к словам, начинающимся. на а; ап-ашық а) совершенно открытый; б) совершенно ясный; ап-апык совершенно по-пятный; ап-ацсат совсем лёгкий (нетрудный).
апа	 1) мать; цыз апа старшая сестра; 2) сестра (обращение к старшей сестре мужа и ко всем старшим женщинам).
апай	 сестра (обращение ко всем старшим женщинам).
апак-шапак:	 сксўи апак-ша-пак болды да цалды они встретили дру! друга с открытыми об ЬЯ ГИЯ МП.
апат	 I) стихийное бедствие: беда; напасть, несчастье; 2) авария, крушен не; апатца ушыра-потерпеть аварию.
апатит	 апатит.
апатлы	 бёдст в е и п ы й.
апаттай	 большой, грандиозный, огромный (об отрицательном событии, явлении-, букв, подобный стихийному бедствию).
ап-аўыр	 тяжёлый, очень тяжёлый.
апелляция	 апелляция.
апелляцпялык,	 а 11 е л л яц и 61 п I ы й. 
апельсин	 апельсин.
аппақ	 совершен по белый, белый-белый.
аппарат	 в рази. знач. аппарат; телефон аппараты телефонныйаппарат; мэмлекетлик аппарат государственный аппарат.
аппендицит	 мед. аппендицит, 
апрель	 апрель.
аптап	 солнце; солнечные лучи; солнечное тепло; / солнечный; аптапқа жат- лежать на солнце.
аптека	 аптека.
аптечка	 аптечка; колхоз аптеч-касы колхозная аптечка.
апуў	 1) извинение, прощение:2)	помилование; апуў ет- а) извинить; б) помиловать.
апуўайы	 простой, безыскусственный.
апыл-тапыл	 1) торопливо, суетливо; 2) еле-еле, неуверенно: апыл-тапыл бас- неуверенно шагать (о ребёнке)-, бала апыл-тапыл жүреди мальчик начал понемножку ходить.
ар	 1) совесть, стыд; ары жок а) бессовестный; б) бесстыдник; ар кор- считать позорным (для себя)-, ары келди он устыдился; 2) честь, достоинство.
ара	 1) промежуток, расстояние, интервал, дистанция; қала менен аўылдыц арасы он километр расстояние между городом и деревней десять километров; усы арада вблизи, поблизости; 2) промежуток, интервал (во времени)-, ара-тура иногда, время от времени; 3) отношения; бизиц арамыз жацсы мы в хороших отношениях; 4) среда; араға ал- принимать в свою среду; считать своим человеком; 5) послелог между: оз-ара между собой; оз арамызда между нами; <> оз-ара жэрдем взаимопомощь; араға түс- вступаться, заступаться; екеў ара на двоих; по два; үшеў ара по три; екеў ара, үшеў ара топлан- собираться группами по два, по три.
араб	 араб; / арабский; араб ел-лери арабские страны.
араз	 ссора; биз аразбыз мы в ссоре.
аразлан-	 находиться в ссоре, ныть в ссоре с кем-л.
аразлас-	 ссориться друг с дрў-I ом.
аразластыр-	 понуд. от аразлас-ссбрить кого-л.
аразластырыў	 и. д. от аразластыр- ссора.
аразласыў	 и. д. от аразлас-ссбра.
аразлық	 1) ссора; размолвка; 2) враждебные отношения.
арақ	 водка; арақ қайнатыўшы винокур.
арақхор	 пьяница, алкоголик, 
арақхорлық	 пьянство, алкоголизм.
арала-	 1) ходить среди кого-• чего-л.; 2) искать, разыскивать кого-что-л.
аралас	 смешанный; / вперемешку с чем-л.\ уйқы аралас полусонный, в полусне; жипек аралас полушёлковый.
аралас-	 1) взаимн. от арала-;2)	смешиваться с чем-л.', примешиваться к чему-л.; 3) принимать участие в чём-л.; 4) вмешиваться во что-л.; араласпайман я вмешиваться не бўду; аяқтыц астында аралас- вмешиваться в чужие дела {букв, путаться под ногами).
араласқай	 смешанный, перемешанный.
араласпа	 1) смесь; 2) примесь, араластыр- понуд. от аралас -1) смешать; примешать, подмешать; 2) перетасовать; соқтаны араластыр- перетасовать карты;3)	заставить принимать участие в чём-л.’, 4) заставить вмешиваться во что-л.
араластырыў	 и. д. от араластыр- 1) смешивание; примешивание, подмешивание; 2) перетасовка {напр. карт).
араласыў	 и. д. от аралас- 1) смешивание, примешивание; 2) принятие участия в чём-л.; 3) вмешательство {напр. в чужие дела).
аралат-	 понуд. от арала- 1) заставить ходить среди кого-чего--либо', 2) заставить искать, разыскивать кого-что-л.
аралаттыр-	 понуд. от аралат-. аралатыў и. д. от аралат- 1) хождение среди кого-чего-л.; 2) поиски, разыскивание кого-че-го-л.
аралаў	 и. д. от арала- 1) хождение среди кого-чего-л.; 2) поиски кого-чего-л.
аралық	 1) промежуток, расстояние между двумя точками; 2) рубеж.
аран:	 аўзын арандай ашыпты он широко раскрыл рот.
арапша	 по-арабски; на арабском языке.
арапшала-	 говорить, читать по-арабски; делать что-л. на арабский лад.
арапшалат-	 понуд. от арапшала- заставить говорить, читать по-арабски; заставить делать что-л. на арабский лад.
арасында	 послелог между; Төрткүл менен Нокистиц арасында между Турткўлем и Нукусом; Со ветл ер Союзы халық-ларыныц арасындағы дослық дружба между народами Советского Союза; оқыўшылар арасында среди учащихся.
араша	 разнимание (дерущихся или спорящих)', арашаға түс-разнимать.
арашала-	 разнимать (дерущихся или спорящих).
арашалат-	 понуд. от арашала-заставить разнимать (дерущихся или спорящих).
арашалаў	 и. д. от арашала-разни мание (дерущихся или спорящих).
арашашы	 разнимающий, тот, кто разнимает (спорящих или дерущихся)', арашашыға еки таяқ погов. разнимающему два удара (букв, две палки).
арба	 арба, телега; ат арба арба для лошади; егиз арба иликоцрат арба арба для вола; телеген арба двуколка; қараман арба арба, сделанная из карагача; арба ер седёлка.
арба-	 завораживать, заколдовывать; заклинать; <> алдап-арба-утешать, уговаривать обманом.
арбай-	 1) растопыриваться (напр. о пальцах); 2) оттопыриваться (напр. о кармане).
арбайт-	 понуд. от арбай- 1) растопырить (напр. пальцы); 2) оттопырить.
арбайтыў	 и. д. от арбайт- 1) растопыривание (напр. пальцев); 2) оттопыривание (напр. кармана) .
арбайыў	 и. д. от арбай- 1) растопыривание (напр. пальцев); 2) оттопыривание (напр. кармана).
арбакеш	 уст. арбакёш, ломовой извозчик.
арбакешлик	 извозный промысел.
арба-сарба	 собир. арбы, телеги и прочие повозки.
арбаў	 1) и. д. от арба- заклинание: ворожба, заговор; 2) обман; 3) хитрость.
арбаўшы	 заклинатель.
арбашы	 1) извозчик; кучер; возчик; 2) мастер, делающий различные повозки.
арбитраж	 арбитраж.
аргумент	 аргумент; ынанарлық аргумент убедительный ' аргумент.
арғы	 дальний, находящийся вдали; арғы бет (жақ) та сторона; арғы беттс (жақта) по ту сторону, на той стороне; арғы беттен (жақтан) оттуда; с той стороны; дәрьяныц арғы жағасында на том берегу реки; арғы ма, берги ме? а) тот или этот?; б) тот, что дальше, или этот, что ближе?;
арғы-бсргини	 түсинген кое--чтб понимающий, кос в чём разбирающийся.
арғымақ	 аргамак (породистая лошадь); арғымақтыц жақсысышапса—колик, сатса—пул погов. аргамак тем хорош, что в беге— скакун, а в продаже—деньги.
ардақ	 1) неженка, баловень;2)	почёт, уважение.
ардақла-	 1) оказывать почести; уважать кого-л.; 2) заботливо относиться к кому-л.; заботиться о ком-л.; атты бақсац ардақлап, жаўға бермес тар жерде фольк. если бўдешь заботливо ухаживать за конём, он в трудную минуту не выдаст тебя врагу.
ардақлан-	 страд, от ардақла-1) быть уважаемым, быть почитаемым; 2) испытывать чыо-л. заботу.
ардақлаў	 и. д. от ардақла- 1) оказывание почестей; проявление уважения; 2). ухаживание, проявление заботы, заботливого отношения к кому-л.
ардақлы	 1) уважаемый; почитаемый; 2) прославленный, славный; 3) любимый, дорогой; ар-дақлым мой миленький (ласкательное обращение к ребёнку).
арена	 в разн. знач. арена; цирк аренасы арена цирка; сиясий гүрестиц аренасы арена политической борьбы.
аренда	 аренда; арендаға бер-сдавать в аренду; арендаға ал-брать в аренду, арендовать.
аржақ	 та, другая сторона (напр. реки, дороги).
аржақлы	 находящийся на той, на другой стороне (напр. реки, дороги); с той стороны (о человеке, пришедшем оттуда, с другой стороны).
арза	 1) заявление; арза бер-подать заявление; 2) просьба;3)	жалоба; шағым арза апелляционная жалоба; <> домалақ арза анонимное письмо, анонимка.
арзан	 дешёвый; арзанныц сор-пасы татымас погов. дешёвое (мясо) не придаст супу вкуса.
арзанла-	 дешеветь, падать в цене.
арзанлат-	 понуд. от арзанла-ўдешевйть, снизить в цене.
арзанлаттыр-	 понуд. от арзанлат- заставить удешевить, снизить в цене.
арзанлатыу	 и. д. от арзанлат-удешевление, снижение цен.
арзанлаў	 и. д. от арзанла-удешевлёние, падение цен.арзы: арзыцал желание, охота, 
аристократ	 аристократ.
аристократлық	 аристократический; аристократлыц жэмийет аристократическое общество.
аристократия	 аристократия; финанс аристократиясы финансовая аристократия; рабочий аристократия полит, рабочая аристократия.
арифметика	 арифмётика;/ариф-метйческий; арифметика мэсе-лелери арифметйческие задачи.
арифметикалық	 арифметйче-ский; арифметикалық мэселелер жыйнағы сборник арифметйче-ских задач.
арифмометр	 арифмометр.
ария	 ария.
арқа	 1) спина; задняя часть чего-л.:, задняя сторона чего-л.; арқа бер- повернуться спиной; арқам аўырады у меня болйт спина; 2) в^значении послелога-. үйдиц арқа бетинде на задней стороне юрты; үйдиц арқасында за юртой; 3) север; северная сторона; арқа жақта или аркада на севере; кеме арқаға царай бет алды корабль взял курс на север; <> қыр арқа позвоночник; сениц арқац менен благодаря тебе; с твоей помощью; усыныц арқасында из-за этого, благодаря этому; арқа сүйе- опираться; считать опорой; таўдан арқасы болғанныц, тастан жүреги болар погов. у кого опора, как гора, у того и сердце, как камень.
арқа-батыс	 северо-запад.
арқайын	 благодўшный, беспечный; арцайын адам беспечный человек.
арқайынлық	 благодушие, беспечность; исте арқай ынлыққа жол цойма не допускать беспечности в работе.
арқала-	 взваливать что-л. (себе) на спину; нестй на спине.
арқалас-	 взаимн. от арцала-помогать кому-л. взваливать что-л. на спину, вместе с кем-л. взваливать что-л. на спину.
арқалат-	 понуд. от ар кал а-заставить взваливать что-л. кому-л. на спину.
арқалатыў	 и. д. от арцалат-взваливание чего-л. кому-л. на спину.
арқалаў	 и. д. от арцала- взваливание чего-л. (себе) на спину.
арқалы	 послелог через> благодаря; с помощью, посредством; мен жолдасым арцалы билдим я узнал через товарища; почта арцалы алдым я получйл по почте; усы жол арцалы этим путём, этим способом.
арқалық	 1) перекладина; 2) балка.
арқан	 аркан; верёвка; канат; цыл арцан волосяной аркан; <> күн батыўға арцан бойы цалды солнце вот-вот сядет (букв, до захода солнца осталось расстояние в одйн аркан).
арқанла-	 привязывать кого--что-л. арканом, верёвкой; атты арцанлап цой- привязать лошадь верёвкой; арцанлап уела- заарканить, поймать арканом.
арқанлан-	 возвр. -страд, от арцанла- быть привязанным арканом, верёвкой.
арқанлат-	 понуд. от арцанла--заставить привязывать кого-что--либо арканом, верёвкой.
арқанлатыў	 и. д. от арцанлат-привязывание кого-чего-л. арканом, верёвкой.
арқанлаў	 и. д. от арцанла-привязывание кого-чего-л. арканом, верёвкой.
арқаншы	 уст., землемер, измеряющий длину канала по коли-честву выкопанной земли; см. қазуў.
арқар	 зоол. архар, дикий горный баран.
арқаў	 текст, утбк ткйни.
арқаўлық	 текст, нитка, употребляемая для утка ткани.
арқаш	 поверхность дамбы, арқа-шығыс северо-восток, арқылы разг. см. арқалы. арқыра- бурлить, бурно и быстро течь (о потоке)', арқыра-ған ат резвый конь.
арқырат-	 понуд. от арқыра-вызвать бўрное и быстрое течение.
арқыраў	 и. д. от арқыра- бурное, быстрое течение (потока).
арлан-	 1) стыдиться, стесняться; 2) досадовать, злиться; 3) обижаться на кого-что-л.; 4) считать для себя унизительным, считать что-л. ниже своего до-стбинства.
арлант-	 понуд. от арлан- 1) стыдить, срамить кого-л.; 2) злить; 3) обижать; 4) заставить считать для себя унизительным, заставить считать что-л. ниже своего достоинства.
арланыс-	 взаимн. от арлан-1) стыдиться, стесняться друг друга; 2) досадовать, злиться друг па друга; 3) обижаться друг на друга.
арланыў	 и. д. от арлан- 1) стесненис; 2) обида.
арлы	 1) стыдливый, стеснительный, копфўзливый; 2) щепетильный; жарлы болсац, арлы бол-ма погов. если ты бедняк—не стыдись (этого).
арлылық	 1) стыдливость^ стеснительность; 2) щепетильность.
армаған	 см. армян.
армаған-бермаған	 см. арман--берман.
арман	 1) дальше; арман тур а) стань дальше; б) отойди дальше; 2) в значении послелога дальше; мектептен арман дальше от школы.
арман-берман	 туда-сюда; взад и вперёд; арман-берман жур-ходйть туда и обратно, .ходить взад и вперёд.
армия	 армия; Совет Армиясы Советская Армия; ҳәрекет етиў-ши армия действующая армия; армияда хызмет ет- служить в армии.
армян	 армянин; / армянский, ар на 1) естественное рўсло большой реки; 2) большой магистральный канал, берўщий начало из реки.
арна-	 1) предназначать что-л. для кого-чего-л.', 2) посвящать что-л. кому-чему-л.', ол езинин барлық саналы өмирин халық исине арнады он посвятил всю свою сознательную жизнь делу народа.
арнал-	 страд.* от арна- 1) предназначаться для ко го-чего- л.; 2) посвящаться кому-чему-л.; бул роман Октябрьдиц қырқ жыл-лығына арналады этот роман посвящается сороковой годовщине Октября.
ар-намыс	 1) честь; ўатанымыз-дыц ар-намысы ушын гурес-борбться за честь родины; 2) совесть; 3) самолюбие.
ар-намыслы	 1) честный; 2) совестливый; 3) самолюбивый.
арнап	 особо, специально; ар-нап шақыр- пригласить особо.
арнат-	 понуд. от арна- 1) предназначить что-л. для кого-чего-л.; 2) заставить посвятить что-л. кому-чему-л.
арнатыў	 и. д. от арнат- 1) предназначение чего-л. для кого--чего-л.', 2) посвящение чего-л. кому-чему-л.
арнаў	 и. д. от арна- 1) предназначение чего-л. для кого-чего-л.;2)	посвящение чего-л. кому-чему-л
арпа	 ячмень.
арпалық	 ячменное поле.
арпалыс	 1) возня; 2) суета;3)	столкновение (напр. вражеских отрядов).
арпалыс-	 1) возиться, подни-ын шнию; 2) суетиться; 3)•II ни1ппгься (напр. о против-нини\).
арпалыстыр-	 понуд. от арпа-н«и I) поднять возню; 2) вьюны I гу<‘гу; 3) столкнуть (напр. прошп мшков).
арпалысыў	 и. д. от арпалыс-I) шипя; 2) суета; 3) столкно-ш пт (наир. вражеских отрядов}.
арсар	 растерянный, находящий* я и нерешительности, в сом-111 пип, ол арсар болды он застыл П и* решительности.
арс-арс	 звукоподражание лаю»• пни гав-гав; арс-арс ур- гав-пзн», неистово лаять; <> ғақ•	пин гарға, арс еткен ийт жоқ фпп,к. пет ни одного живого « \ щ«‘ства (букв, нет ни каркаю-щ Г) ворбпы, ни лающей собаки).
арсары	 см. арсар.
арсарылық	 нерешительность, р н и ряпность, колебание.
арсыз	 1) бесстыдный, бессб-н « ни.п'г, наглый; 2) бесчестный.
арсызлан-	 1) становиться бес-«Н.1ДПЫМ, терять стыд, наглеть; Н’рягь самолюбие.
арсызланыў	 и. д. от арсызлан-. 
арсызлық	 1) бесстыдство, наг-мы н.; 2) низость, подлость; 3) цинизм.
арсылда-	 1) лаять; 2) рычать, лрсылдат- понуд. от арсылда-I)	вызывать лай; 2) вызывать рычание.
арсылдаў	 и. д. от арсылда- 1) ■I 1Й; 2) рычание.
арсын-	 стыдиться, стесняться, ирсыныў и. д. от арсын- сте-( пение.
арсыныўшы	 стыдливый, стеснительный; скромный.
арсыныўшылық	 стыдливость, с 1’14’11 птельность; скромность.
арт	 1) задняя часть, задняя с тропа чего-л.: арт бетинен с задней стороны; артындағы находящийся позади кого-чего-л. \ арт-1лп езбди; арттан тур- стоять сзади; артына назад; артына қарамай не оглядываясь назад; алды-артына қарамай қаш- бежать без оглядки; артында (находясь) сзади, за ним; артынан (следуя) за ним; 2) в значении послелога: арттан келип, биреў мениц артымда турды кто-то пришёл и встал за мной; уй артында за домом; биринин артынан бири один за другим, друг за другом; <0 алды-артыцды бай-қап жур смотри, как бы не было чего плохого (букв, ходи, оглядываясь по сторонам); артта қал-отстать; остаться позади; артына тус- преследовать (его).
арт-	 1) иметься в излишке; пахта тапсырыў планнан артты сдача хлопка идёт сверх плана; 2) навьючивать; атқа арт- навьючить лошадь.
артезиан:	 артезиан қуйысы артезианский колодец.
артель	 артель; / артельный; аўыл хожалық артели сельскохозяйственная артель; инвалид-лер артели артель инвалидов; артель мулки артельное имущество.
артельлес-объединяться	 в артель.
артельлесиў	 и. д. отартельлес-объединёние в артель.
артельлестир-	 понуд. от артельлес- объединять в артель.
артельлестирил-	 страд, от артельлестир- объединяться в артель.
артельлестириў	 и. д. от артельлестир- объединение в артель.
артельши	 член артели, артиллерист артиллерист, артиллерия артиллерия; / артиллерийский; тециз артилле-риясы морская артиллерия.
артиллерия	 шы см. артиллерист.
артист	 артист; артист ҳаял артистка; республиканыц халық артисти народный артист республики.
артқа	 назад; артқа тартыўшы а) тянущий назад; б) отсталый; артқа қалыўшы оқыўшы отстающий ученик.
артқы	 задний; последний; ал-дынғыныц адасқанын артқы киси биледи погов. о том, что передний сбился с пути, догадывается задний.
артпақ	 поклажа, вьюк, арттыр- понуд. от арт- 1) увеличивать; умножать; создавать излишек; 2) заставить навьючивать; нагружать.
арттырыл-	 страд, от арттыр-1)	увеличиваться; умножаться; создаваться (об излишках); 2) навьючиваться; нагружаться.
арттырылыў	 и. д. от арттырыл- 1) увелйчивание; умножение; создавание (излишков); 2) навьючивание.
арттырыў	 и. д. от арттыр- 1) увелйчивание; умножение; создавание (излишков); 2) навьючивание.
артық	 1) излйшек; / лйшний; 2) превосходящий; оннан еки есе артық превосходящий его в два раза (напр. силой).
артықлық	 см. артықшылық.
артықмаш	 1) лйшний, излйш-ний, чрезмерный; 2) особый, особенный, отлйчный; артықмаш әҳмийетке ийе бол- приобретать особое значение; 3) превосходящий.
артықмашлық	 1) излйшество; артықмашлық қылмас... не будет лишним...; не лйшне. будет...; 2) особенность, отличйтельная черта; 3) превосходство, преимущество.
артықша	 в особенности, особенно, исключйтельно; артықша сулуў койлек исключйтельно красйвое платье.
артықшылық	 см. артықмаш-лық; меннен артықшылығыц қайсы? чем ты лучше меня?
артыл-	 страд, от арт- 1) быть в излйшке; 2) навьючиваться; быть  навьюченным; түйеге жук артылды груз был навьючен на верблюда.
артылыў	 и. д. от артыл-.
артыс-	 взаимн. от арт- совместно навьючивать; помогать друг другу навьючивать.
артысыў	 и. д. от артыс- (совместное) навьючивание; оказание помощи друг другу при навьючивании.
артыў	 и. д. от арт- 1) образование излйшков; 2) навьючивание.
аруў	 красйвая, миловйдная (о женщине).
арўана	 одногорбый верблюд (матка); ден саўлықтыц қә-дирин билгил қәсте болмастан бурын, арўанаға жүкти артқыл бели талмастан- бурын погов. знай цену здоровью, пока не болен, навьючивай груз на одногорбого верблюда, пока его спина терпит (не согнўлась).
архаизм	 архайзм; тилде ар-хаизмлер архайзмы в языке.
археолог	 археолог, археология археология, археологиялық археологйче-ский; археологиялық жер қазыў-лар археологйческие раскопки.
архив	 архйв; / архйвный; мэм-лекетлик архив государственный архйв; исти архивке тапсыр-сдать дело в архйв; архив материал лары архйвные материалы.
архивши	 архивариус; работник архйва.
архитектор	 архитектор, архитектура архитектура; / архитектурный.
архитектуралық	 архитектурный; архитектуралықескерткиш-лер архитектурные памятники, арша I сундук (с коваными украшениями для хранения одежды и постели); ашылмаған арша да пишилмеген тон жатыр загадка в нераскрытом сундуке лежйт нескрбенная шўба (от-, гадка балық ети рыбье мясо);
арша	 II бот. 1) можжевельник; 2) при а (дерево из породы хвойных).
аршы-	 1) чистить, очищать что-л. ‘ от скорлупы, кожурьт, шелухи и т. п.; 2) очищать что-л. от грязи.
аршы	 л см. арлы.
аршыл-	 страд, от аршы- 1) быть очищаемым от скорлупы, шелухи, кожуры и т. п.; 2) быть очищаемым от грязи.
аршыллық	 см. арлылық. аршын уст. аршин.
аршынла-	 уст. мерить, измерять аршином.
аршынлат-	 понуд. от аршынла- заставить мерить, измерять а ршйпом.
аршынлатыў	 и. д. от аршынла г-.
аршынлаў	 и. д. от аршынла-измсрёние аршйном.
аршыс-	 взаимн. от аршы-I) помогать чистить, очищать что-л. от скорлупы, кожуры, шелухи ит. п.; 2) помогать очищать что-л. от грязи.
аршыт-	 понуд. от аршы- I) вставить чистить, очищать что-л. от скорлупы, шелухи, кожуры и т, п.; 2) заставить очищать что-л. от грязи.
аршыў	 и. д. от аршы- 1) очищение чего-л. от скорлупы, кожуры, шелухи и т. п.; 2) очищение чего-л. от грязи.
ары	 дальше, по ту сторону; ары жатында на той стороне; ары тур- отойти подальше.
ары-	 худеть; атты арығанда кор, жигитти қартайғанда көр погов. коня смотри, когда похудеет, а молодца—когда состарится; кеўилшектиц аты арымас погов. у доброго хозяина лошадь не похудеет.
ары-бери	 туда-сюда.
арыз	 заявление; арыз бер- подавать заявление.
арызлас-	 1) ссориться друг с другом; 2) судиться с кем-л.\ судиться друг с другом.
арызластыр-	 понуд. от арызлас- 1) доводить кого-л. до ссоры, ссорить; 2) доводить кого-л. до суда.
арызластырыў	 и. д. от арызластыр-.
арызласыў	 и. д. от арызлас-. арық I арык.
арық	 II худой, тощий; сухопарый; арық гөш или арық ет постное мясо; аштыц тоқлығы бар, арықтыц семизи бар погов. голодный может стать сытым, а худой—жирным; арық пенен семиздин баўыры бир погов. у полного и у худого печень одинакова.
арықла-	 похудеть, отощать; қурсағынан арықламайды, қу-лағынан арықлайды не работа сўшит (человека), а забота (букв. не от желудка худеет человек, а от уха).
арықлат-	 понуд. от арықла-доводйть до истощения.
арықлаў	 и. д. от арықла- похудание, истощение.
арықлық	 худоба; сухопарость, арықсын- 1) казаться худым, тощим; 2) считать себя худым.
арықсынт-	 понуд. от арык-сын- считать кого-л. худым.
арықсынтыў	 и. д. от арық-СЫНТ-.
арықсыныў	 и. д. от арықсын-. арыл- 1) очищаться; 2) избавляться, освобождаться; жүректен қайғы арылды сердце успокоилось (букв, сердце освободилось от печали).
арылт-	 понуд. от арыл- 1) очищать; 2) избавлять, освобождать.
арылтыў	 и. д. от арылт- 1) очищение; 2) избавление, ’осво-бождёние.
арын-	 1) худеть, тощать; 2) уставать.
арыс	 1) оглобля; атына куши жетпеген арысын тобелейди погов. тот, у кого не хватает силы на лошадь, бьёт по огдрблдм;2) крўпное родовое объединение; группа родов, объединённых общим происхождением.
арыслан	 лев; ели арысланнан, тири тышқан артық поел, живая мышь лучше мёртвого льва; арыеландай айбатлы грозен как лев.
арыт-	 I очищать, вычищать; вытирать.
арыт-	 II 1) утомлять; 2) истощать.
арытыў	 I и. д. от арыт- I очищение, вычищение; вытирание.
арытыў	 II и. д. от арыт- II 1) утомление; 2) истощение.
ас	 1) пйща, корм; асы жоқ деп ерден түцилме уст. погов. не чуждайся бедного человека (букв, не чуждайся человека, не имеющего еды); 2) уст. поминки.
ас-	 I 1) переваливать через что-л.; асыў ас- перевалить через горы; түн жарымнан асты перевалило за полночь; 2) просыпаться; переливаться через край; <> иске ас- осуществиться-(на деле); иске аспайды деп есап-лан- считаться негодным; күн асқан сайын чем дальше, тем больше, с каждым днём; онери асқан очень искусный; асып түс-превосходйть кого-л. в чём-л.; қәддинен ас- выйти за рамки чего-л.
ас-	 III) вешать, подвешивать (какой-л. предмет); қазан ас-а)	приладить котёл на очаге;б)	готовить пищу; ет ас- варить мясо; 2) вешать (казнить); дарға ас- повесить на вйселице;<>қулақ ас- слушаться; мен онын созине қулақ аспадым а) я не слушался его; б) я не слушал его советов.
аса	 I палка, посох.
аса	 II очень, чрезвычайно, чересчўр, елйшком; аса бийик чрезвычайно высокий; аса кет-чересчўр выделяться.
аса-	 есть, кўшать; асап-асап $е- есть много и большими кусками; жэне бир аса ещё раз возь-мй, скўшай.
асам	 колйчество пйщи, которое можно сразу положйть в рот; бир асам ет кусочек мяса.
асат-	 понуд. от аса- 1) угощать кого-л., собственнорўчно кладя ему в рот пйщу; ет асат, ет асатсац бес асат скороговорка угощай мясом, если угощаешь мясом, давай пять раз; 2) заставить есть.
асатқыш	 хорошо угощающий; тот, кто хорошо угощает.
асаттыр-	 понуд. от асат-.
асатыў	 и. д. от асат- угощение кого-л.
асаў	 I 1) дйкий, необъезженный, неприручённый (о коне); 2) бўрный; асаў дәрья бўрная река.
асаў	 II и. д. от аса- процесс еды.
асаўлан-	 1) быть дйким, необъезженным, неприручённым (о коне); 2) быть бўрным (напр. о реке).
асаўлық	 1) дйкость, необъёз-женность, неприручённость (коня); 2) бўрность (напр. реки).
асқазан	 желўдок.
асқар	 1) высота; высь; / высокий; асқар таў высокая гора; 2) вершйна.
асқатық	 молочная приправа, молочная подлйвка.
асқатықла-	 сдобрить пйщу молочной приправой, молочной подлйвкой.
асқын-	 1) становйться высокомерным; проявлять высокомерие, надменность; 2) быть запўщен-ным (напр. о ране).
асқындыр-	 понуд. от асқын-сдёлать высокомерным; проявлять высокомерие, надменность.
асқынла-	 см. асқын-. асқыныў и. д. от асқын-.
асқыныўшылық	 1) высокомерие, надменность; 2) запўщен-ность (напр. болезни).
асла	 1) совершенно не, вовсе по; 2) никогда, никоим образом, ни в коем слўчае.
аслам	 свыше, больше, более; жигирмадан аслам адам келди пришло более двадцати человек.
аслаў	 корыто.
асман	 см. аспан.
аспа	 висячий; аспа шыра висячая лампа.
аспаз	 повар; аспаз қатын кухарка.
аспазлык,	 кулинария, кулинарное искусство; аспазлық мек-геби кулинарная школа.
аспазшы	 см. аспаз.
аспалы	 I с перевалами, имеющий перевалы.
аспалы	 II висячий (напр. о шмпе).
аспан	 нёбо, небеса, высь; ас-паннан не түспейди, жер нени котермейди погов. что только не падает с нёба, чего только не поднимает земля; аспаннан түс-ксндсй как с нёба свалился.
аспаний-зэминуст.	 вселённая, аспанла- подниматься ввысь; в шпваться.
аспанлат-	 понуд. от аспанла-I.(ставить подняться ввысь; подпить ввысь; взвить.
аспанлатыў	 и. д. от аспанлат-. лспанлаў и. д. от аспанла-.
аспанлық	 1) небёсный; аспан-|| ық зат небёсное тёло; 2) перен. дивный, чудёсный.
аспект	 аспёкт; бул мэселени оасқаша аспектте баян ет- изложить этот вопрос в ином аспекте.
аспирант	 аспирант; I аспирант-( кий; институттыц аспиранты аспирант института.
аспирантура	 аспирантура; лспирантураны питкер- закончит!» аспирантуру.
ассалаўма:	 ассалаўма элей кум //с///, разг, здравствуйте!, привет вам!, мир вам!
ассамблея	 ассамблёя; Бирик-ксн Миллетлер Шолкеминиц Бас Ассамблеясы Генеральная Ассамблёя Организации Объединённых Наций.
ассимиляция	 ассимиляция; ассимиляция законы лингв, законы ассимиляции.
ассимиляцияла-	 лингв, ассимилировать.
ассимиляциялаў	 и. д. от ассимиляцияла- ассимилирование.
ассистент	 ассистёнт; / асси-стёнтский; профессордыц ассистенты ассистёнт профёссора.
ассортимент	 ассортимёнт; то-варлардыц ассортиментин жақ-сыла- улучшить ассортимёнт товаров.
ассоциация	 в разн. знач. ассоциация.
аст	 1) низ; нижняя часть чего-л.; жайдыц асты нижняя часть дома; шкафтыц асты нижняя часть шкафа; таўдыц асты подножие горы; астыма атым минген подо мною верховой конь; астынғы нижний, находящийся внизу, находящийся под чем-л.; астынғы ерни его нижняя губа; 2) в значении послелога: астынан из-под; ол стол астынан шықты он вылез из-под стола; корпе астынан из-под одеяла; жердиц астынан из-под земли; астын-үстине келтир-а) устроить полный беспорядок, перевернуть всё вверх дном; б) растормошить, взбудоражить.
астақта	 доска для раскатывания тёста.
астацырын	 потихоньку, тихонечко.
астапыралла	 межд. удивления уст. о!, о боже!
астар	 1) подкладка; пальтоға астар сатып ал- купить подкладку на пальто; 2) вётошь (портновская}', 3) перен. намёк.
астарла-	 1) пришивать подкладку, ставить подкладку; 2) перен. намекать; астарлап сөйле-или астарлап айт- говорить намёками, иносказательно, гово-рйть обиняками; гэптиц ас-тарлап айтылғанлығы билинип турды ясно, что он говорил намёками.
астарлат-	 понуд. от астарла-1)	заставить пришивать, ставить подкладку; 2) перен. велеть на-мекнўть.
астарлатыў	 и. д. от астарлат-. астарлаў и. д. от астарла-1)	пришивание подкладки; 2) перен. намекание.
астарлы	 1) на подкладке, имеющий подкладку; 2) перен. иносказательный; астарлы айт-говорйть обиняками, намёками.
астарлық	 подкладочная материя, подкладка.
астроном	 астроном;/ астроно-мйческий.
астрономия	 астрономия.
астыр-	 I понуд. от ас- I 1) заставить переваливать через что-л.} 2) просыпать; перелйть через край; жер астыр- выселить,. изгнать.
астыр-	 II понуд. от ас- II 1) заставить вешать, подвешивать (какой-л. предмет)} қазан астыр- а) заставить приладить .котёл; б) приказать сварйть пй-щу.; 2) приказать повесить (казнить).
астырт-	 I понуд. от астыр- I. астырт- II понуд. от астыр-11. астыртын тайно, тайком; ас-тыртын бил- разузнать тайком.
асфальт	 асфальт; шоссеге асфальт тосе- асфальтйровать шоссе.
асфальтла-	 асфальтйровать.
асфальтлаў	 и. д. от асфальтла-асфальтйровапие.
асфальтлы	 асфальтйрованный; асфальтлы коше асфальтированная улица.
асхана	 1) кухня; 2) столовая, асханашы повар.
асығыс	 спешка; / спешный, экстренный;/спешно, экстренно.
асығысла-	 торопиться, спешить.
асығыслы	 спешный, поспешный, тороплйвый; срочный.
асығыслық	 спешка, поспешность; срочность.
асығыў	 и. д. от асық- спешка, асық альчик (кость для игры). асық- торопйться, спешйть; асыққан асқа писер поел, поспешишь— людей насмешйшь (букв, тот, кто спешйт, пйщей обварится); суў асықса да тас жатар погов. вода спешйт, а камень лежйт.
асықлы	 имеющий альчик, с альчиком; асықлы жилик кость задней ногй с альчиком.
асықпа-	 мешкать, неторопйться; кетиўге асықпа- мешкать с отъездом.
асықтыр-	 понуд. от асық-торопйть, заставить спешйть.
асықтырт-	 понуд. от асық-тыр-.
асықтырыў	 и. д. от асықтыр-. асыл- страд, от ас- II 1) быть повешенным, подвешенным (о каком-л. предмете)} 2) быть^ повешенным, казнённым;3)	перен. сваливать вину на другого; сен оған асылма не сваливай вину на него.
асылма	 висячий; / тех. отвес, асылт- понуд. от асыл- 1) заставить повесить, подвесить (какой-л. предмет)} 2) приказать повесить, казнйть; 3) перен. заставить свалйть винў на другого.
асылтыў	 и. д. от асылт-.
асылыс-	 взаимн. от асыл- 1) подвешиваться (о нескольких предметах)} 2) напирать друг на дрўга; 3) хватать друг дрўга;4)	перен. сваливать винў друг на дрўга.
асылыспа	 1) давка; 2) схватка; драка; 3) обвинение; 4) перен. сваливание вины друг на дрўга.
асылыў	 и. д. от асыл- 1) вешание, подвешивание (какого-л. предмета)} 2) повешение (казнь)*,3)	перен. сваливание вины на другого.
асын-	 возвр. от ас- II повесить на себя что-л.; қылыш, мылтық асын- повесить на себя ружьё, саблю; обвешаться орўжием.
асынт-	 понуд. от асын- заставить повесить на себя что-л.
асыр-	 1) увеличивать; преувеличивать; асырып сойле- говорить с преувеличениями; шектен асырып жибердиц ты слишком преувеличил; ты хватил через край; асырып ондириў или асыра өндирис ж. перепроизводство; асырып орынлаў перевыполнение; 2) переходить, переваливать через что-л.; 3) претворять воплощать, осуществлять; тур-; мысқа асыр- или иске асыр-проводйть в жизнь, осуществлять.
асыра-	 1) воспитывать; бала асыра- а) воспитывать ребёнка; б) брать на воспитание; 2) содержать; питать, кормить, вскармливать; мал асыра- держать скот.
асырал-	 страд, от асыра- 1) воспитываться; быть воспитанным; 2) содержаться; вскармливаться.
асыранды	 1) приёмный сын; воспйтанник; асыранды бала па-сыибк;2) приручённый (о птице, животных); асыранды газ приручённый гусь.
асырат-	 понуд. от асыра-I) заставить воспитывать; 2) заставить содержать; заставить питать, кормить, вскармливатй.
асыраў	 и. д. от асыра- 1) воспитание; 2) содержание; питание, кормление, вскармливание; 3) взятие на воспитание детей умерших дальних родственников с целью их использования как работников.
асырғанлық	 преувеличение.
асырт-	 понуд. от асыр- 1) заставить увеличивать; заставить преувеличивать; 2) перегонять через что-л.; малды таў-дан асырт прикажи перегнатьскот через гору; 3) заставить претворять, воплощать в жизнь, заставить осуществлять что-л.
асырыл-	 страд, от асыр- 1) увеличиваться; быть увеличенным; преувеличиваться; быть преувеличенным; 2) претворяться, воплощаться, осуществляться; быть претворённым, воплощённым, осуществлённым; иске асырыл- или турмысқа асырыл-а) быть применённым на практике; б) быть проведённым в жизнь.
асырылыў	 и. д. от асырыл- 1) увеличение; преувеличение; 2) претворение, воплощение, осуществление.
асырыў	 и. д. от асыр- 1) увеличение, преувеличение; 2) переход; переваливание через что--либо; 3) претворение, осуществление чего-л.; жүзеге асырыў проведение в жизнь, осуществление.
асыс-	 I взаимн. от ас- I переваливать,переходить через что-л. вместе с кем-л.; таўдан асысты они все вместе перешли через горы.
асыс-	 II взаимн. от ас- II 1) помогать вешать, подвешивать (какой-л. предмет); 2) помогать вешать (казнить).
асыў	 I и. д. от ас- I 1) перевал, переход через что-л.; таў асыўы переход через горы; 2) пересыпание, переливание через край.
асыў	 II и. д. от ас- П 1) вешание, подвешивание (какого-л. предмета); 2) повешение (казнь). ат I лошадь, конь; күш ат рабочая лошадь; бедеў ат арабский конь; айғыр ат жеребец; пиштирген ат или ақта ат мерин; боз ат светло-серый конь; кок боз ат тёмно-серый конь; шапқы ат беговая лошадь; скакун; атка мин- садиться на коня; атқа отыр- сидеть на коне; ат— жигиттиц қанаты погов. конь—крылья молодца; ат шабысыў или ат шабыў скачки; ат қой-а) поскакать на лошади, пустить лошадь галопом; б) наступать, нападать; <> ат үсти поверхностно, нетщательно, невнимательно, халатно; ат үсти исле- делать что-л. кое-как, «через пень колоду».
ат	 II 1) имя; название; атын айт- называть по имени; ат қой-дать имя, назвать; атыц ким? как твоё имя?, как тебя зовўт?; ат так,- дать прозвище; аты жок, безымянный, не имеющий имени; 2) доброе имя; слава; көлдиц атын балық шығарады погов. славу озеру приносит рыба; <> ат қалдыр- оставить след.
ат-	 1) бросать, швырять, кидать; тасты ат- бросать камень; топ ат- бросать мяч; 2) стрелять; мылтық ат- стрелять из винтовки, из ружья; үйректи ушар-дан ат- бить утку на лету; жапалақ кореец атып ал, жа-маннан бойыц сатып ал погов. когда увидишь сову-—застрели, а от плохого человека отойди, хотя бы тебе пришлось заплатить за это (букв, купи самого себя); <> кырман ат- веять; насы-бай ат- закладывать (за губу, под язык) табак.
ата	 1) отец; предок; үлкен ата дед по отцў; дайы ата дед по матери; атасы уст. его отец (так женщина в старом быту называла своего мужа, не имея, права называть его по имени)', атасы басқа происходящий от другого отца; ата салты менен по обычаю предков; ата бала отцы и дети; атац өлсе де, атацды көрген ол-месин погов. если умрёт твой отец, то пусть останутся его друзья, которые помогут тебе (букв, хоть умрёт твой отёп, но пусть не умрўт те, кто видел его); ата қоныс или ата журт отечество; атам заманында давным-давно, в давние времена (букв, во времена предков); 2) отец (обращение к отцу мужа и его ровесникам).
ата-	 называть по имени, именовать; атап айтқанда а) а именно, если перечислить; б) в частности.
ата-ана	 собир. родители, ата-баба собйр. предки.
атайы:	 шын атайы потомственный; шын атайы балықшы разг, потомственный рыбак.
атака	 атака; артиллерия ата-касы артиллерийская атака; атака басланды началась атака.
атакала-	 атаковать, идти в атаку.
атакалаў	 и. д. от атакала-. атак, 1) слава, известность; атағы шыққан прославленный; популярный, известный; атағы жер жарған имеющий громкую славу; 2) звание; әскерий атақ воинское звание; атак, ал- получить звание; атак, бер- присвоить звание.
атақлы	 1) известный, прославленный, знаменитый; знатный; атацлы актриса известная актриса; атақлы кисилер знатные люди; 2) имеющий звание.
атақсыз	 1) неизвестный; бесславный; 2) не имеющий звания.
атал-	 страд, от ата- называться, именоваться.
атала-	 звать отца; аталап жыла-плакать, обращаясь к отцў.
аталас	 родственник, представитель общего рода; сводный брат, сводная сестра; / единокровный; аталастан алтаў бол-ғанша, енелестен екеў бол погов. чем быть шестерым единокровным, лўчше быть двоим единоутробным.
аталы	 имеющий отца; аталы жетим сирота, имеющий отца (но потерявший мать).
аталык,	 1) отцовство; / отцовский; аталық ҳақ отцбветво;право отца; 2) ист. глава нескольких родовых колен или бийств в бывшем Хивинском ханстве.
аталыў	 и. д. от атал- название, наименование.
атаман	 атаман; станица атаманы станичный атаман.
атан:	 атан түйе холощёный верблюд.
атан-	 см. атал-.
атарға	 гребень (часть ткацкого стана).
атас-	 взаимн. от ата- 1) называть друг дрўга по имени; 2) быть помолвленными.
атастыр-	 понуд. от атас- помолвить.
атастырыл-	 страд, от атастыр- быть помолвленным; олар жастан атастырылған еди они с детства были помолвлены.
атастырыў	 и. д. от атастыр-. атасыз 1) не имеющий отца;2)	безродный.
атасыў	 и. д. от атас- 1) называние друг дрўга по имени; 2) помолвка.
атаў	 I остров; атаўда турыўшы живўщий на острове; житель бстрова, островитянин; ярым атаў полуостров.
атаў	 II 1) и. д. от ата- называние по имени, наименование;2)	грам. именительный падёж.
атаўыз	 клещи, щипцы.
атаўыш	 грам.: атаўыш созлер имена, именные слова.
атеизм	 атеизм.
атеист	 атеист.
атеистлик	 атеистический; ате-истлик пропаганда атеистическая пропаганда.
ателье	 ателье; мо далар ателье-си ателье мод.
атком	 (атқарыў комитети) исполком (исполнительный комитет).
атқар-	 1) выполнять, исполнять, приводить в исполнение что-л.: миннет атқар- а) исполнять обязанности; б) выполнятьпоручение; 2) выпроваживать кого-л.
атқарыл-	 страд, от атқар-1)	выполняться, исполняться; быть выполненным, исполненным, приведённым в исполнение; 2) выпроваживаться.
атқарыс-	 взаимн. от атқар-1)	помогать выполнять, испол-н?!ть, приводить в исполнение что-л.: 2) помогать выпроваживать кого-л.
атқарыў	 и. д. от атқар- 1) выполнёние, исполнёние чего-л.:2)	выпроваживание кого-л.
атқарыўшы	 исполнитель; / исполняющий; ўақытша ўазыйпаны атқарыўшы врёменно исполняющий обязанности.
атқулақ	 подорожник.
атқыла-	 1) подстрёливать кого-л ц 2) подкидывать кого-что-л.
атқылат-	 понуд. от атқыла-1)	заставить подстрёливать кого-л.', 2) заставить подкидывать кого-что -л.
атқылатыў	 и. д. от атқылат-. атқыш мёткий стрелок.
атла-	 1) шагать; алға атла-шагать вперёд; 2) прыгать, перепрыгивать через что-л.: 3) сбивать масло.
атлам	 шаг.
атлан-	 1) садиться верхом на лошадь; атлан! воен, по коням!;2)	отправляться в путь; выступать в поход.
атландыр-	 понуд. от атлан-Г) сажать, подсаживать на коня; қонақты атландыр посади гостя на лошадь, помоги гостю сесть на лошадь; 2) снаряжать в путь; провожать, отправлять в поход.
атланыс	 1) поход; 2) нападение, атлас I атлас (материя). атлас II тёзка.
атлас	 III атлас; география лык, атлас географический атлас.
атлас-	 взаимн. от атла- 1) шагать вместе с кем-л.: 2) прыгать, перепрыгивать вместе с кем-л. через что-л.; состязатьсяв прыжках; 3) сбивать масло вместе с кем-л.
атлат-	 по нуд. от атла- 1) заставить шагать; 2) заставить прыгать, перепрыгивать через что-л.; атлатып оқы- перен. читать с пропусками, перескакивая с одного места на другое;3)	заставить сбивать масло.
атлаттыр-	 понуд. от атлат-; жаптан атлаттыр- заставить перепрыгнуть через арык (напр. свою лошадь).
атлатыў	 а. д. от атлат-. атлаў I мутовка для сбивания масла.
атлаў	 II и. д. от атла- 1) шагание; 2) прыганье через что-лп,3)	сбивание масла.
атлет	 атлет.
атлетика	 атлетика; аўыр атлетика тяжёлая атлетика; жецил атлетика лёгкая атлетика.
атлетикалык,	 атлетйческий; ат-летикалық дене қурылыслы адам человек атлетического телосложения.
атлы	 I имеющий имя, с именем; / именуемый, называемый; Алпамыс атлы батыр фольк. богатырь по ймени Алпамыс.
атлы	 II имеющий лошадь; / верховой, всадник; жалғыз атлы однолошадный.
атлығыў	 и. д. от атлық- 1) вскакивание, вспрыгивание; 2) соскакивание; 3) перен. вылетание (напр. пробки из бутылки).
атлы-жаяўлы	 пешие и конные. . атлық грам. ймя существй-тельное; меншиклик атлық ймя собственное; ғалабалық атлық или улуўмалық атлық ймя нарицательное.
атлық-	 1) вскакивать, вспрыгивать; 2) соскакивать; 3) перен. вылетать (напр. о пробке).
ат-мат	 собир. лошади (разлйч-ные, всякие).
атмосфера	 в разн. знач. атмосфера; қысыўы бес атмосфера давление в пять атмосфер.
атмосфералык,	 атмосферный; атмосфералык, кысым атмосферное давление.
атом	 атом; ] атомный; атом қуўаты атомная энергия; атом бомбасы атомная бомба.
атпа-ат	 по именам, поимённо; оқыўшыларды атпа-ат шақырды учеников вызывали по именам.
ат	 пала- многокр. стрелять много раз подряд.
атсыз	 I безымянный; неизвестный.
атсыз	 II безлошадный, атсызлық I безымянность, атсызлық II безлошадность, аттестат аттестат; ер жеткен-лик аттестаты аттестат зрелости.
аттестация	 аттестация, аттестацияла- аттестовать, аттыр- понуд. от ат- 1) заставить бросить, .швырнўть, кй-нуть; 2) заставить стрелять, за-стрелйть, выстрелить; тац аттыр- бодрствовать до рассвета, не спать всю ночь.
аттырыў	 и. д. от аттыр-; тац аттырыў бодрствование до рассвета.
атхана	 конюшня.
атшоқай	 название дикорастў-щих клўбнеи, употребляемых в пйщу.
атыз	 поливное поле; пахта атызы хлопковое поливное поле.
атызла-	 окружать поливное поле небольшйми земляными насыпями для удержания воды.
атызлық	 место, изобйлующее поливными полями.
атыл-	 возвр.-страд, от ат-1) броситься, кйнуться; быть брошенным, кйнутым; 2) быть выстреленным; быть застреленным; мылтық атылды ружьё выстрелило; атылып ел- застре-лйться; 3) вскакивать; прыгать, перепрыгивать;, орнынан атылып туртел- вскочйть с места.
атылыў	 и. д. от атыл-.; атылыўға ҳүким етил- быть приговорённым к расстрелу.
атым	 1) бросок; 2) выстрел; 3) дбза; бир атым насыбай понюшка табаку; жалғыз атым дэри количество пороху на один заряд.
атыс	 стрельба.
атыс-	 взаимн. от ат- 1) бросать, швырять, кидать что-л. друг в друга; 2) состязаться в стрельбе; перестреливаться; үйренген жаў атысыўға жақсы погов. с известным (с видимым) врагом хорошо перестреливаться.
атыстыр-	 понуд. от атыс- 1) заставить швырять, кидать что-либо друг в дрўга; 2) устроить состязание в стрельбе; заставить перестреливаться.
атысыўп.	 д. от атыс- 1) бросание, кидание, швыряние чего-л. друг в дрўга; 2) состязание в стрельбе; перестрелка.
атыў	 и. д. от ат- 1) бросание, швыряние, кидание; 2) стрельба; атыў жазасы расстрел (как мера наказания).
аў	 I 1) сетка; рыболовная сеть; аў сал- рыбачить; шабақ аў сеть для ловли леща; сазан аў сеть для ловли сазана; қор-ғасын аў сеть с грузйлами из свинца; 2) охота; аў аўла- охотиться.
аў	 II 1) межд., выражающее обращение эй!; аў, жора! эй, приятель!; 2) межд., выражающее сожаление эх!; аў, жолдас! эх, товарищ!; 3) межд., выражающее удивление, сомнение а, о; аў, бул қалай болды? как же это получйлось, а?; аў, бул ондай емес қой! о, ведь это не так!
аў-	 1) свешиваться на однў сторону; переваливаться; склоняться; опрокйдываться, перевёртываться; 2) заблудйться; басқа жақтан аўып келген мал заблудившийся скот; 3) перен. проявлять неустойчивость, заблуждаться; 4) перен. перейтй, перевалйть; кун аўды или песин аўды перевалйло за полдень;аўдтүн ортасы аўды перевалйло за полночь; тун жарым аўған гез время за полночь; ис онға аўажақ көринеди дело как бўдто идёт на лад; еси аўды а) он ли-шйлся рассўдка; б) он растерялся; в) он упал в обморок; басы аўған жаққа куда глаза глядят.
аўа	 межд., выражающее согласие да; аўа-аўа! да-да!, правильно!
аўаз	 см. ҳаўаз.
аўаза	 1) эхо, отголосок; 2) перен. весть; аўазасы жер-жа-қанға жетти весть о его славе разлетелась повсюду.
аўан	 намерение, желание, расположение что-л. сделать.
аўған	 афганец; / афганский, аўдацла- двйгаться неуклюже, неповоротливо.
аўдаңлағыш	 неустойчивый; аўдацлағыш кеме неустойчивая лодка.
аўдаңлаў	 и. д. от аўдацла-неуклюжее, неповоротливое движение.
аўдар-	 1) перевёртывать, опрокйдывать, сваливать; аттан аўдар- свалйть, стащйть с лошади (напр. при джигитовке); 2) вскапывать землю, пахать; 3) вывёртывать наизнанку; 4) переводйть с одного языка на другой; 5) перелйстывать странйцы; 6) обращать, привлекать чъё-л. внимание; ол кеп-тиц кеўлин өзине аўдарды он привлёк к себе внимание многих; 7) отвлекать кого-л. от чего-л.} 8) ссылать,  отправлять в ссылку; жер аўдар- сослать.
аўдарма	 переводной; аўдарма эдебият переводная литератўра.
аўдарт-	 понуд. от аўдар- 1) заставить перевёртывать, опрокйдывать, сваливать; 2) заставить вскапывать землю, заставить пахать; 3) просйть вывернуть наизнанку; 4) пору-чйть переводйть с одного языка на другой; 5) просйть перелй-стывать страницы; 6) обратить, привлечь чьё-л. внимание; 7) приказать сослать, отправить в ссылку.
аўдарыл-	 страд, от аўдар-1) быть перевёрнутым, опрокй-нутым, сваленным; перевёртываться, опрокйдываться; сваливаться; аттан аўдарыл- упасть, свалйться с лошади; ксме аўда-рылды лодка опрокйнулась; 2) быть вскопанным, вспаханным; вскапываться, вспахиваться (о земле)] 3) быть вывернутым наизнанку; вывёртываться наизнанку;4)	быть переводймым с одного языка на другой; переводйться с одного языка на другой; 5) быть сосланным; ссылаться; жер аўдарылып кетти перен. он был сослан.
аўдарыс	 1) вспашка; 2) ссылка, аўдарыс- взаимн. от аўдар-1)	помогать перевёртывать, опрокидывать, сваливать; 2) вскапывать землю вместе с кем-л., пахать вместе с кем-л.] 3) помогать вывёртывать что-л. наизнанку; 4) переводйть с одного языка на другой вместе с кем-л.]5)	помогать перелйстывать стра-нйцы; 6) ссылать, отправлять в ссылку вместе с кем-л.
аўдарыспақ	 уст. переворот; революция.
аўдарысыў	 и. д. от аўдарыс-. 
аўдарыў	 и. д. от аўдар-. 
аўдитория	 в разн. знач. аудитория; биринши курс аўдито-риясы аудитория первого курса; таярланған аўдиторияға лекция оқы- читать лекцию подготовленной аудитории.
аўдыр-	 понуд. от аў -1) опрокй-дывать, перевёртывать; 2) перен. вводйть в заблуждение.
аўдырыў	 и. д. от аўдыр- 1) опрокйдывание, перевёртывание;2)	перен. введение в заблуждение.
аўқам	 1) союз; объединение;2)	уст. сборище, стечение людей.
аўқамлық	 союзный.
аўқат	 1) пйща, пропитание; продовольствие, провйзия; аўқат ет- кормйться; аўқаты жақсы он живёт хорошо, в достатке; аўқаты нашар он живёт бедно; аўқат көр- добывать средства к жйзни; 2) обед; мазалы аўқат вкўсный обед; аўқат ўақыты время обеда, полдень; түски аўқат обед (пища, которая принимается в полдень)] кешки аўкат ужин.
аўқатлан-	 есть, кушать.
аўқатланыс-	 взаимн. от аўқат-лан- есть вместе с кем-л.] аўқат-ланысып кет- покушать вместе.
аўқатланысыў	 и. д. от аўқат-ланыс-.
аўқатланыў	 и. д. от аўқат-лан- процесс еды.
аўқатлы	 зажйточный, состоятельный; аўқатлы хожалық за-жйточное хозяйство; аўқатлы тиришилик безбедное существование.
аўқатлылық	 зажйточность, состоятельность.
аўла-	 ловйть; балык, аўла- рыбачить, ловйть рыбу; қус аўла-или ац аўла- охотитцся.
аўлақ	 1) дальний, далёкий, находящийся в Отдалении; аўлақ отыр сядь подальше; аўлақ бол-а) находйться в отдалении; б) избегать; чуждаться; 2) уединённый.
аўлақла-	 удалять, отдалять.
аўлақлан-	 страд, от аўлақла-удаляться, отдаляться; быть удалённым, отдалённым.
аўлақлат-	 понуд. от аўлақла-заставить удалять, отдалять.
аўлақлатыў	 и. д. от аўлақлат-удалёние, отдаление.
аўлақлаў	 и. д. от аўлақла-удалёние, отдалёние.
аўлақшылық	 1) отдалённость, удалённость; 2) уединённость.
аўлас-	 взаимн. от аўла- помогать ловйть, охотиться.
аўлат-	 понуд. от аўла- заставить ловйть, охотиться.
аўлаттыр-	 понуд. от аўлат-. лўлағыў и. д. от аўлат- ловля, охота,
аўлаў	 и. д. от аўла- ловля, охо-11; оалық аўлаў рыбная ловля.
аўлық	 предназначенный для <’('тп; аўлық жип верёвка, из которой плетут сети.
аўма	 1) сваливающийся набок; жүги бир жағына аўма болды его выок свесился на одну сторону; 2) перен. нерешйтельный, изменчивый, непостоянный.
аўмақай	 безвольный, слабо-вбльный; изменчивый, неустойчивый, непостоянный (о человеке),
аўмақайлық	 безволие; изменчивость, неустойчивость, непостоянство (человека),
аўмас	 волевой человек, человек с твёрдой волей.
аўмас-	 1) обмениваться чем-л.; 2) перемешиваться; перепутываться.
аўмастан	 неуклонно, твёрдо (напр. решить что-л.).
аўмастыр-	 понуд. от аўмас-1) обменивать, заменять одно другим; 2) перемешивать; перепутывать; китапларды аўмас-тырып жиберди он перепутал книги.
аўмастырыў	 и, д. от аўмастыр-1)	замена одного другим; 2) смешивание; перепўтывание.
аўмасық	 1) обмен, перемена;2)	пўтаница.
аўмасыў	 и, д. от аўмас- 1) обмен чем-л.; 2) смешивание; перепўтывание.
аўна-	 1) валяться (на траве, на земле); ат аўнаған жерде тук қалар погов. шила в мешке не утаишь (букв, где валялась лошадь, там остаётся шерсть); 2) переворачиваться (с боку на бок).
аўнақ	 место стоянки скота в степи.
аўнат-	 понуд. от аўна- 1) валять что-л. по земле; 2) переворачивать
аўнатқыз»	 понуд. от аўнат-1) заставить валять что-л. по земле; 2) заставить переворачивать.
аўнаў	 и. д. от аўна-.
аўруў	 болезнь, заболевание, недўг; ишки аўруўлар внўтрен-ние болезни; аўруўдыц алдын ал-предупреждать болезнь; сары аўруў желтўха; сары аўруў бол-а) болеть желтўхой; б) перен. изводиться.
аўруўлы	 1) больной; 2) болезненный.
аўруўхана	 больница, аўруўшылық болезненность, аўсыл ящур.
аўҳал	 положение; состояние; обстоятельства; халық аралық аўҳал международное положение; урыс аўҳалы военное положение; аўҳалым жақсы дела мой хорошй.
аўшы	 1) охотник, птицелов (ловящий птиц сетями); 2) рыбак (ловящий рыбу сетями)'
аўшылык	 1) охота, охотничий промысел; 2) рыболовство, рыболовный промысел.
аўыз	 1) рот; пасть; оймақ аўыз маленький рот (букв, как напёрсток); аўыз тий- попробовать (пищу); аўыз аш- уст. а) пре-кратйть пост; б) принимать пйшу (вечером во время поста); аўыз-дан шыққанша тойып жедик мы наелись до отвала; аўзы--аўзына жуқпайды быстро говорить; аўзыца алма не говорй; аўзынан түсирмейди у него с языка не сходит; бир-еки аўыз гэп айтайын я скажў два-три слова; аўзына келгенди қусады он болтает всё, что емў в голову (букв, в рот) взбредёт; аўзына қум қуйылғандай он как воды в рот набрал; аўыз ушынан жуўап берди он небрежно бросил ответ; аўзыцды жап- или аўзыцды жый- замолчать, перестать говорйть; аўыздан сүй-целовать в гўбы; аўыз сал- ку-сать; 2) отверстие (напр. раны);3)	дўло; жёрло; мылтықтыц аўзы дўло ружья; 4) горлышко (сосуда); 5) ворота; вход; <£> жүз аўыз өтирик фольк. сто небылиц; аўыз бирле- прийти к общему мнению; аўыз б'ирши-лик согласие, единство мнений; бир аўыздан единогласно (напр. решить); ашық аўыз разиня, ротозей.
аўызба-аўыз	 наедине, с глазу на глаз, лицом к лицў (букв. рот ко рту).
аўызғы	 находящийся у входа; аўызғы үй передняя (комната).
аўыздан-аўызға	 из уст в уста, аўызеки ўстно, словесно, на словах, в ўстной форме.
аўызлан-	 брать в рот сосок (о новорождённом).
аўызландыр-	 понуд. от аўыз-лан- сунуть в рот, дать в рот сосок (новорождённому).
аўызландырыў	 и. д. от аўыз-ландыр-.
аўызланыў	 и. д. от аўызлан-. аўызлы 1) большеротый; 2) перен. речистый, красноречйвый;3)	перен. злоязычный.
аўызлық	 удила; аўызлық тис-ле- закусить удила; аўызлығы жоқ аттай как конь без узды; ат басына күн туўса, аўызлығы менен суў ишер погов. если на-стўпят для лошади тяжёлые дни, она и в удилах воды напьётся.
аўызлықла-	 1) взнуздать (лошадь); 2) перен. обуздать, укротить.
аўызлықлат-	 понуд. от аўыз-Лықла- 1) заставить взнуздать (лошадь); 2) перен. заставить обуздать, укротить.
аўызша	 ўсгпо, па словах, аўық склонённый, перевесившийся, свалившийся набок, накренившийся.
аўыл	 аўл; село, деревня; аўыл--үйдиц қонағы айда-жылда бир келеди погов. своего односельчанина как гостя редко принимают.
аўылжы-	 1) бйться (о сердце);1 2) кружйться (о голове).
аўылжыў	 и. д. от аўылжы-1) сердцебиение; 2) головокружение.
аўыл-қыслаў	 собир. разные селения, населённые пўнкты.
аўылла-	 ездить по аўлам.
аўыллас	 одноаўлец, односельчанин; земляк; аўылласыц ким болса, аталасыц сол болады погов. кто тебе земляк, тот тебе и родственник.
аўылласлық	 соседство, аўыллат- понуд. от аўылла-заставить ездить по аўлам.
аўыллық	 аўльный; сельский; аўыллық муғаллим сельский учй-тель; аўыллық совет аўльный совет, сельский совет.
аўыңқыра-	 накренйться; <> еси аўыцқырап қалған он влал в лёгкое беспамятство; он блйзок к состоянию беспамятства.
аўыр	 1) в разн. знач. тяжёлый; /тяжело; аўыр жүк тяжёлый груз; аўыр индустрия тяжёлая индўстрия; аўыр топ тяжёлое орўдие; аўыр атлетика тяжёлая атлетика; тас түскен жерине аўыр погов. тяжесть камня чув-ствйтельна для того места, на которое, он упал; маған аўыр мне тяжело; 2) трўдный; бедственный; аўыр ис трудное дело; аўыр аўҳал бедственное положение.
аўыр-	 болеть, хворать.
аўырған	 1) заболевший; 2) наболевший; аўырған жер или сырқасланған жер больное место.
аўырла-	 1) испытывать тяжесть чего-л.; 2) перен. ст а но-вйться трўдным, затруднйтель-ным.
аўырлан-	 возвр.-страд. от аўырла-.
аўырлат-	 понуд. от ауырла-1) заставить испытать тяжестьчего-л,; 2) перен. сделать трўд-шдм, затруднительным.
аўырлаттыр-	 понуд. от аўыр-ла г-.
аўырлатыу	 и. д. от аўырлат-. аўырлаў и. д. от аўырла-. аўырлық 1) тяжесть, вес; аўырлығы бес пут весом в пять пудов; 2) трўдность; тягота, тягость; биреўге аўырлық жаса-быть кому-л. в тягость.
аўырлықсыз	 1) лёгкий, нетяжёлый; 2) безболезненный.
аўырсын-	 1) чўвствовать боль; 2) считать что-л. для себя трўд-ным, тяжёлым.
аўырсыныў	 и. д. от аўыр-сын-.
аўырт-	 понуд. от аўыр- причинять боль; вызвать болезнь.
аўыртпайтуғын	 безболезненный.
аўыртыў	 и. д. от аўырт- причинение боли.
аўырық	 грузило (из глины; в станке для плетения циновок).
аўыс	 сдвинутый набок.
аўыс-	 1) взаимн. от аў-; 2) превышать, быть сверх чего-л.
аўысық	 лйшний; аўысық билет лйшний билёт.
аўысықлық	 излйшек. аўысыў и. д. от аўыс-.
аўыў	 и. д. от аў- 1) опрокй-дывание, перевёртывание; 2) перен. заблуждение; <$> ес аўыў обморок.
афған	 стон; вопль; жалоба; афған шек- стонать; жаловаться; қайғыдан афған шек- плакать от горя.
афиша	 афйша; театр афишасы театральная афйша.
африкалы	 африканец, африкан африканский, аффикс лингв, аффикс.
аффикслик	 аффиксальный.
аҳ	 межд. ах!; аҳ ур- вздыхать; аҳ де- ахнуть; аҳ-уҳ ет- ахать и охать.
аҳла-	 ахать.
аш	 голодный; аш адам голодный человек; ашпан или қар^ ним аш я голоден; аш бол-быть голодным, проголодаться; аш-жалацаш голодный и раздетый; аштан өл- умереть от голода; көп гезген тулки аштан еледи погов, много рыскающая лисйца с голоду подохнет; аш кез а) ненасытный, алчный, жадный; б) завйстливый; аш козлик а) ненасытность, алчность, жадность; б) завйстливость.
аш-	 1) открывать, раскрывать; отпирать; есик аш- открыть двери; 2) развёртывать; развязывать (напр. свёрток}; <> кеўил аш- а) веселйться; б) подниматься (о настроении); уйцы аш- разгонять сон; ашып айт-говорйть ясно, открыто; айыбын аш- выявлять, вскрывать чей-л. порок.
аша	 1) раздел; 2) разветвление; жолдыц ашасы разветвление дороги; еки аша а) раздвоенный; б) развйлина; ағаштыц ашасы развйлина дерева.
ашар	 1) ключ; 2) отмычка, ашаршылық см. ашлық; ас қәдирин билмесец, ашаршылык. берер жазацды погов если ты не ценишь едў, то голод наўчит тебя ценйть её.
ашқылтым	 кисловатый, с кйс-лым прйвкусом.
ашцыш	 см. ашар.
ашлық	 голод, голодовка; голодное время.
аш-мехтер	 уст. придворное звание в бывшем Хивйнском ханстве.
ашна	 1) знакомый; 2) прий-тель; бурый қандай ашна бол-сац, айырылысатуғын күни дос бол какйм ты был приятелем, такйм и оставайся в день раз-лўки.
ашналық	 1) знакомство; 2) приятельские отношения.
аштыр-	 понуд. от аш- 1) заставить открывать, раскры-вать; заставить отпирать; есик аштыр- заставить открыть дверь; 2) заставить развёртывать; заставить развязывать (напр. свёрток).
аштырыў	 и. 3. от аштыр-1) открывание, раскрывание; отпирание; 2) развёртывание; развязывание (напр. свёртка)
ашуў	 гнев, злоба; ашуўы кел-ди он разозлился, он разгневался; ашуўы жаман злой, сердитый; ашуўыцды шығар- сорвать злобу на ком-л.\ ашуўыцды злотом ст йть; ийттиц ашуўы Қуй-рығынан, аттыц ашуўы қула-ғынан билинеди погов. злобу собаки узнаешь по её хвосту, а злобу коня—по его ушам.
ашуўлан-	 1) злйться, сердиться, гневаться; 2) бранить, пробирать.
ашуўландыр-	 понуд. от ашуў-лан- 1) разозлить, рассердить, разгневать; 2) заставить бранить, пробирать.
ашуўлант-	 см. ашуўландыр-. ашуўланыс- взаимн. от ашуў-лан- 1) злйться, сердйться, гневаться друг на друга.; 2) бранйть, пробирать друг друга.
ашуўланысыў	 и. д. от ашуў-ланыс брань, перебранка.
ашуўланыў	 и. д. от ашуўлан-брань, перебранка.
ашуўлы	 злой, сердйтый, гневный; вспыльчивый; ашуўль! душ-пан злой враг.
ашуўшақ	 вспыльчивый, раз-дражйтельный, запальчивый.
ашуўшақлық	 состояние запальчивости и раздражения, аффект.
ашуўшан	 свирепый, злой (о человеке).
ашшы	 1) горечь, горький прй-вкус; / горький; ашшы дэри горькое лекарство; ашшы менен душшыны көп татқан би лер погов. кто много пережил (букв. кто много пробовал сладкого и горького), тот много знает; 2) кислота; / кйслый.
ашшыла-	 1) есть кислое или горькое; 2) делать горьким (напр. перчить кушанье).
ашшылат-	 понуд. от ашшыла-1) заставить поесть кйслого или горького; 2) сделать гбрьким (напр. наперчить кушанье).
ашшылатыў	 и. д. от ашшылат-.
ашшысын-	 1) испытывать неприятное чўвство при излйшнем употреблении кйслого или горького; 2) не любйть кйслого или горького.
ашшысыныў	 и. д. от ашшысын- неприятное чўвство при излйшнем употреблении кйслого или горького.
ашы-	 1) кйснуть;- заквашиваться; горкнуть; 2) перен. испытывать душевную боль; жан ашы- испытывать чўвство жалости к кому-л.\ балага Жаны ашыды емў стало жаль ребёнка.
ашығыў	 и. д. от ашық- голодание.
ашық	 I 1) прям, и перен. открытый; / открыто; есик ашық открытая дверь; көкиреги ашық көйлек открытое, платье; ашық жыйналыс открытое собрание; қабағы ашық он вёсел, он в хорошем настроении; ашық жигит открытый, чистосердечный, бес-хйтростный парень; рубаха-парень; 2) ясный; яркий; / ясно; ярко; ашық ҳаўа ясная погода; ашық күн а) ясный день; б) ясная погода; 3) прямой, определённый, откровенный; / прямо, определённо, откровенно; ашық айт- а) говорйть прямо; б) го-ворйть ясно, определённо; ол ашық жуўап бермеди он не дал определённого ответа; 4) понятный, разборчивый; / понятно, разборчиво; ашық жазыў разборчивый почерк; <> ашық аўыз а) болтўн; б) ротозей, разйня; ашық аўызлық болтлйвость; ашық-айырым открыто, откровенно, явно, ясно.
ашық	 II влюблённый; ашық яр возлюбленный, возлюбленная; ашық бол- влюбйться; ол ашық еди он был влюблён.
ашық-	 чўвствовать сйльный гблод, сйльно проголодаться.
ашықлық	 I 1) открытое место; 2) место, где нет леса; 3) ненаселённое место; 4) перен. откровенность; <> көз ашықлық про-зорлйвость.
ашықлық	 II любовь, влюблённость, состояние влюблённости.
ашыл-	 страд, от аш- 1) прям, и перен. открываться, раскрываться; отпираться; есик ашыл-ды дверь открылась; конференция бүгин ашылады конференция откроется сегодня; 2) распускаться, расцветать; гүл ашылды цветок расцвёл; 3) проясниться; күн ашылды погода прояснилась; 4) развёртываться (напр. о свёртке); 5) обнаруживаться; сыры ашылды его тайна обнарўжилась; его вывели на чйстую воду; бахытым ашылды я стал счастлив; бахы-тым ашылмас мне не везёт; ашылып сой лес- толковать по душам.
ашылыс	 откровенность.
ашылыс-	 говорйть откровенно, откровенничать; ашылысып отыр- а) быть в хорошем настроении; б) чўвствовать себя непринуждённо.
ашылыў	 и. д. от ашыл-; конференцияныц ашылыўы открытие конференции.
ашын	 I возвр. от аш- открываться, раскрываться; отпираться.
ашын-	 II 1) возвр. от ашы-;2) перен. чўвствовать душевную боль; олар ашынды онй почўв-ствовали жалость; 3) раскаиваться, сожалеть о ком-чём-л.
ашыўқы	 приоткрытый, слегка открытый; қабағы ашыцқы он в приподнятом настроении.
ашыңқыра-	 I приоткрывать что-л.
ашыңқыра-	 II заквашиваться (о тесте).
ашырқа-	 голодать.
ашырқаў	 и. д. от ашырқа-. ашырқаўшылық гблод, голодание.
ашыс-	 взаимн. от аш- 1) помогать открывать, раскрывать; помогать отпирать; 2) помогать развёртывать; помогать развязывать (напр. свёрток).
ашыт-	 понуд. от ашы- 1) вызвать брожение; квасить, заквасить что-л.; 2) перен. причи-нйть душевную боль.
ашытқы	 закваска (для теста); дрожжи.
ашытқыш	 см. ашытқы.
ашыттыр-	 понуд. от ашыт-. 
ашыттырыў	 и. д. от ашыттыр-.
ашытыў	 и. д. от ашыт- 1) вызывание брожения, заквашивание; қамыр ашытыў заквашивание теста; 2) перен. причинение душевной боли; жан ашы-тыў причинение душевной боли, огорчения.
ашыў	 I и. д. от ашы- 1) закисание, брожение; 2) перен. чўв-ство душевной боли.
ашыў	 II и. д. от аш- 1) открывание; отпирание; 2) развёртывание; развязывание(напр. свёртка); 3) выявление, разоблачение; айыбын ашыў выявление вины; разоблачение; <£> или-мий жацалықлар ашыў наўчные открытия.
ашыўлы	 открытый; ашыўлы эйнек открытое окно.
аэродром	 аэродром; эскерий аэродром военный аэродром.
аэропорт	 аэропорт.
аэростат	 аэростат.
аюў	 медведь; сур аюў бўрый медведь; қара аюў чёрный медведь; ақ аюў белый медведь.
ая-	 жалеть, щадйть; аямай нещадно; не жалея.
аяғы	 конечный, последний.
аяз	 мороз, стўжа; қар жаўды деп қуўанба, аязы болар со-цынан погов. не радуйся тому, что выпал снег, после него будет мороз.
аязла-	 1) мёрзнуть, замерзать; 2) простуживаться.
аязлаў	 и. д. от аязла- 1) замерзание; 2) простуда.
аязлы	 морозный; аязлы кун морозный день.
аяқ	 1) нога; аяғы аспаннан тусти вверх ногами; аяғыныц ушы менен (стоять) на цыпочках; 2) конец, край; жыйылыс-уыц аяғы конец собрания; аягында а) в конце концов, наконец; б) впоследствии; ая-ғына шекем до конца; 3) ўстье, низовье; суў аяғы ўстье реки; низовье реки; Эму дэрьяныц төменги аяғы низовье Амў-- Дарьи; қызыл аяқ зоол. кулик; узын аяқ зоол. чйбис, пигалица; аяғы жерге тиймейди он вне себя от радости; аяққа бас- а) растоптать; б) не считаться с кем-л.
аяқла-	 кончать, заканчивать, доводить до конца, доделывать что-л.; жумыс буныц менен аяқланбайды дело этим не кончится; сезинди аяқла заканчивай свою речь; ол жўмысын аяқ-лап шықты он закончил свою работу.
аякласпа	 делёж тўши на части, аяқлат- понуд. от аяқла-заставить кончать, заканчивать, доводить до конца, доделывать что-л.
аяқлатыў	 и. д. от аяқлат-доведёпие до конца, доделывание чего- л.
аяқлаў	 и. д. от аяқла- окончание, заканчивание, завершение, доведение до конца, доделывание чего-л.
аяқлы	 имеющий ноги; с ногами; еки аяқлы а) двуногий; б) перен. человек.
аяқсыз	 1) безногий; 2) перец. безрезультатный; без последствий; аяқсыз қалдыр- оставить; без последствий; 3) без конца;, без продолжения.
аял	 см. хаял.
аян	 I предостережение; предзнаменование.
аян	 II 1) известный; 2) явный, аян-возвр. от ая- жалеть, ща-дйть себя; аянбай гурес- вестй решйтельную (нещадную) борьбў с кем-чем-л.\ қолымнан келген жэрдемимди аянбаймай я сделаю всё, что в мойх сйлах; аянбай йследим я работал не жалея свойх сил.
аяныў	 и. д. от аян-.
аяныш	 жалость, сожаление.
аянышлы	 1) жалкий, достойный сожаления; аянышлы кө-ринис жалкий вид; 2) жалобный; аянышлы даўыс жалобный голос.
аянышлық	 см. аяныш.
аяң	 медленный шаг; аяцлап жур- идтй медленно, идтй шагом.
аяңла-	 1) двйгаться медленным шагом; 2) медлить, мешкать.
аяңлат-	 понуд. от аяцла- 1) заставить двйгаться медленно; 2) заставить медлить, мешкать.
аяңлаў	 и. д. от аяцла- движение медленным шагом.
аяңлы	 с ровным хорошим шагом (о лошади).
аяс-	 взаимн. от ая- жалеть, щадить, друг дрўга.
аясыў	 и. д. от аяс-.
аят	 рел. стих Қорана; аят оқыў уст. чтение определённой части Қорана соболезнующими лй-цами в доме умершего после его похорон.
аяў	 и. д. от ая-; оны аяў керек его надо пожалеть.
аяўлы	 бережёный; аяўлы көзге шөп тийеди погов. = у семи нянек дитя без глазу (букв.-в бережёный глаз сорцнка попадает).	. ,
аяўсыз	 безжалостный, беспощадный; аяўсыз соққы а) решительный удар; б)решительный отпор.
аяўсызлық	 безжалостность, беспощадность.
аяўшы	 жалеющий, сочўвст-вующий.
әбден	 1) очень, весьма; эбден жақсы очень хорошо; 2) окончательно, совсем; ерик эбден писти абрикос совсем созрел.
әбес	 тщетный, бесполезный, напрасный; /тщетно, бесполезно, напрасно, зря, впустўю; бул ис эбес ти это бесполезное дело.обжил вкрадчивый; / вкрадчиво.
әбзәл	 лучше; әбзәли езиц бар уж лўчше ты сам сходи.
эбигер	 беспокойный, испытывающий беспокойство; эбигер шек- беспокоиться, быть озабоченным; эбигер шектир- причинять хлопоты, наделать хлопот; эбигер адам беспокойный, суетлйвый человек.
эбигерлен-	 суетиться, хлопотать.
эбигерлендир-	 по нуд. от эбигерлен- причинять хлопоты.
әбигерлениў	 и. д. от эбигерлен- хлопоты.
эбигерлик	 беспокойство, хлопоты.
эбигершилик	 см. эбигерлик. 
эгер	 см. егер.
әғле	 уст. вид поземельной подати в бывшем Хивинском ханстве (6 тилла 2 теньга).
эдебий	 литературный; эдебий тил литератўрный язык; эдебий шығарма литератўрное произведение.' әдебият литератўра; көркем эдебият художественная лите-ратўра; балалар эдебияты детская литератўра; аўыз эдебият ўстное народное творчество.
эдебиятшы	 Г) литератор; 2) литературовед.
эдебиятшыл	 любитель лите-ратўры, человек, интересўющий-ся литератўрой.
эдейи	 нарочно, намеренно, специально, умышленно; заведомо; мен эдейи келмедим я умышленно не пришёл.
эделет	 разг. см. адалат.
әдеп	 I приличие; воспитанность, вежливость, учтивость; хорошее поведение.
әдеп	 II сначала, сперва; эдеп ойлан, кейин исле поел. = семь раз примерь—одйн отрежь (буке. сперва подўмай, потом сделай).
эдепки	 первый, начальный; әдепки ўақытта в первое время, вначале.
эдеплен-	 становйться воспй-танным, вежливым, учтйвым, тактйчным.
эдепли	 воспйтанный, вежливый, учтйвый, тактйчный.
эдеплилик	 воспйтанность, вежливость, учтйвость, тактйчность.
эдепсиз	 невоспйтанный, невежливый, неучтйвый, нетак-тйчный; / невежливо, неучтйво, нетактйчно; өзин эдепсиз тут-вестй себя невежливо, неучтйво.
эдепсизлик	 невоспйтанность, невежливость, неучтйвость, не-тактйчность.
әдет	 1) привычка, повадка; эдет ал- сделать что-л. своей привычкой; эдет бол- войтй в привычку; бул әдетти қой-бросить эту привычку; 2) обычай, традйция; обыкновение; эдет бойынша по обыкновению.
әдетлен-	 приобрестй привычку, 
әдетленбеген	 непривычный; странный.
әдетлендир-понг/д.	 от әдетлен-прививать привычку.
әдетлендириў	 и. д. от әдетлен-дир-.
әдетлениў	 и. д. от әдетлен-приобретение привычки.
әдеттеги	 привычный; обычный, обыкновенный; ол ©зиниц эдеттеги орнында отырды он сидел на своём обычном месте; эдеттеги көринис привычное явление.
әдеўир	 1) немало, порядочно, довольно много; / порядочное количество, изрядное количество; әдеўир ўақыт ©тти прошло довольно много времени; 2) гораздо; ол меннен әдеўир күшли он гораздо сильнее меня.
әдийне	 уст. вид поземельной подати в бывшем Хивинском ханстве (2 тилла 2 теньга).
әдил	 справедливый; / справедливо.
әдиллик	 справедливость.
әдилсиз	 несправедливый; / несправедливо.
әдилсизлик	 несправедливость; әдилсизликке қарсы гүрес- бороться против несправедливости.
әдип	 внутренняя подшивка халата или краёв одежды.
әдипле-	 подшивать материю под край халата или другой одежды.
әдиплет-	 понуд. от эдипле-заставить подшивать материю под край халата или другой одежды.
әдиплеў	 и. д. от эдипле- подшивка материи под край халата или другой одежды.әдира: әдира қалсын! или әдира қалғыр! чтоб он пропал’, пусть дом его опустеет! (проклятие) .
эдираспан	 гармала (лекарственная трава).
эдирис	 разг. см. адрес.
эдис	 приём, способ, метод; гурес эдиси спорт, приём борьбы.
әдүўле-	 1) чтить, почитать, уважать; 2) ласкать; лелеять.
әдүўлеў	 и. д. от әдүўле-.
әдүўли	 1) чтимый, уважаемый; почётный; 2) дорогой; әдүўли дос дорогой друг; 3) священный; әдүўли миннет священная обязанность, почётный долг; ўатан-ды қорғаў—СССР-дыц хэр бир гражданыныц әдүўли ўазыйпа-сы защита отечества—священный долг каждого гражданина СССР.
эжел	 смерть, кончина; гибель; эжели жетти его смертный час пробил; эжели жеткен ғарға бүркит пенен ой найды погов. ворона перед смертью играет с орлом.
эжелли	 смертный; эжеллиге бир өлим двум смертям не бывать, а одной не миновать (букв. смертному одна смерть).
эжелсиз	 бессмертный.
әжеп	 I ладно.
әжеп	 II 1) изумительный, удивительный, дивный; / изумительно, удивительно, дивно; 2) странный; / странно.
әжеплен-	 удивляться, изумляться, поражаться.
эжепленерлик	 удивительный, дивный; / удивительно, дивно; оныц жүриси эжепленерлик у неё (у лошади) удивительный ход.
әжеплениў	 и. д. от эжеплен-удивлёние, изумление.
әжеп-тәўир	 удивительный, странный; / удивительно, странно; әжеп-тәўир адам странный человек.
әжиз	 слабый, болезненный, немощный, хилый.
әжизле-	 слабеть, ослабевать (напр. о больном).
әжизлен-	 возвр.-страд. от эжизле- быть слабым, немощным.
әжизлет-	 понуд. от эжизле-ослабить, сделать слабым, немощным.
әжизлеў	 и. д. от эжизле-ослабевание (напр. больного).
әжизлик	 слабость, болезнен- , ность, немощность.
әжим	 морщина; бетине әжим енип қалған на его лине появились морщины.
әжимли	 морщинистый, с морщинами.
әжинели	 сумасбродный; истеричный; эжинели қатын злая женщина, ведьма.
әжўа	 шутка.
әжўала-	 подшучивать, шутить, трунить, подтрунивать.
әжўалаў	 и. д. от әжўала- подшучивание, подтрунивание.
әзбирай	 сбрўя.
әзезил	 фольк. демон.
әзел	 древность, давно минўв-шие времена; эзелден бери искони, с давних пор.
әзелги	 давний, давнишний; исконный; древний; давно минўв-ший; эзелги өткен күн давно мирившие дни.
әзелден	 исстари, испокбн веку, искони, давным-давно, с незапамятных времён.
әзиз	 дорогой, милый, любимый; желанный, бесценный; эзиз достым бесценный друг.
әзил	 СМ. ҲӘЗИЛ.
әзирбайжан	 азербайджанец;
әйемги	 давний; древний; эйем-ги замай давние времена: эйемги заман тарийхи древняя история.
әййемги	 первобытный, древний.
әйнек	 стекло; окно; эйнек сын-дыр-разбйть стекло; коз эйнек очки; коз эйнек сал- носить очки.
әйтеўир	 кое-как, невнимательно (напр. делать что-л.).
эке	 отец.
экел-	 приносить, привозить что-л.
экел	 и к отцовство; долг отца; чўвство отца; /отцовский; экелик ақыл отцовский совет.
әкелиў	 и. д. от экел- принесение, привоз чего-л.
экет-	 уносить, относить, отвозить что-л.
әкетиў	 и. д. от экет- унос, относ, увоз, отвоз чего-л.
әке-шеше	 собир. родители; әке-шешеси жоқ крўглый сирота.
әлбетте	 конечно, несомненно, 
әлем	 мир, свет, вселённая.
әлеўмет	 уст. народ, люди; общество.
әлеўметлик	 уст. общественный, социальный.
әлеуметшилик	 уст. общественность.
әлиги	 указанный выше; тот самый.
әлиппе	 1) алфавит; элиппе тэртибинде в алфавитном порядке; 2) букварь.
әлиппели	 алфавитный; элип-пели китап алфавитная книжка.
әлле	 частица, прибавляемая к неопределённому местоимению'. элле ким некто, кто-то; элле қашан давно; элле қашанғы давнишний; элле қандай неизвестно какой, какой-то; элле қайдан неизвестно откўда, откуда-то; элле қайда а) где-то; б) куда-то.
әлпайым	 1) вежливый, тактичный; элпайым бол- быть вежливым; 2) простой, общительный.
әлпайымлық	 1) вежливость, тактичность; 2) простота, общительность.
әлпешле-	 1) нянчить; 2) ласкать; нежить, лелеять.
әлпешлеў	 и. д. от элпешле-.
әлпи:	 элпим алыспайды я не могў с ним ужиться; я не могў найти с ним общий язык; элпин алысса, экец менен ой на поел. если ты с отцом уживаешься, то можешь с ним шутить.
әлтек-тэлтек	 разболтанный; элтек-тэлтек бас- идти разболтанной походкой.
әлўан	 различный, разнообразный.
әлўан-әлўан	 самый разнообразный, самый различный, самый разный; әлўан-әлўан дәўир бол-ған бывали разные времена.
әлхәмдулла!	 уст. разг, слава богу!
әмеки	 родич, сородич.
әмел	 1) дело; поступок; ендиги эмелим не болады? а) что же мне дальше делать?; б) как же мне теперь выйти из положения?; 2) действие; есап эмели мат. арифметическое действие; есап-тағы торт эмел мат. четыре арифметических действия; 3) хитрость, уловка, способ выйти из положения; әмел жоқ нет выхода; эмелин табамыз мы это устроим; эмел жоқ! ничего не поделаешь!; что же тут можно поделать!; 4) должность; чин.
әмелдар	 уст. чиновник.
әмелле-	 вывёртываться, находить выход из положения; мен эмеллеп жолын табарман я как--нибудь вывернусь; я найдў какой-нибудь выход.
әмеллес-	 взаимн. от эмелле-вывёртываться, находить выход из положения (о нескольких).
әмеллестир-	 понуд. от эмеллес-заставить найти выход из положения (о нескольких).
әмеллет-	 понуд. от эмелле-заставить найти выход из положения.
эмеллеу	 и. д. от эмелле-.
эмелли	 ловкий, изворотливый, находчивый; хитрый.
әмелпаз	 1) хитрец; ловкач; плут; 2) карьерист.
әмелпазлық	 1) хитрость, ловкость; плутовство; 2) карьеризм.
әмелсиз	 безвыходный, затруднительный; / вынужденно, поневоле, в силу необходимости.
әмелсизлик	 безвыходность, затруднительное положение.
әменгер	 опора; защитник, эменгерлик опора, поддержка; защита.
әменгерсиз	 беззащитный.
әменгерсизлик	 беззащитность.
әмир	 приказание, приказ; распоряжение; эмир орынла- а) исполнять приказание; б) подчиняться приказанию; эмир ет-приказывать; распоряжаться.
әмирул-үмера	 уст. почётное звание в бывшем Хивинском ханстве.
әндише	 1) беспокойство; көкиг регине бир эидише панда болды у него возникло какое-то беспокойство; 2) раздумье.
әнжам	 1) снаряжение; оборудование; 2) приготовление.
әнжамла-	 1) снаряжать; оборудовать; 2) приготовлять.
әнжамлас-	 взаимн. от энжам-ла- 1) помогать снаряжать; помогать оборудовать; 2) помогать приготовлять.
әнжамлау	 и. д. от энжамла-1)	снаряжение; оборудование;2)	приготовление.
әнжир	 инжир, винная ягода.
әңгиме	 1) беседа, разговор; бул қандай эцгиме! это что за разговор!; әцгимени қой молчи, прекрати разговор, не болтай; 2) рассказ.
әңгимеле-	 1) беседовать, разговаривать; 2) рассказывать, повествовать.
әңгимелес-	 взаимн. от эцги-меле- 1) беседовать, разговаривать друг с другом; 2) рассказывать что-л. друг другу.
әңгимелесиу	 и. д. от энгиме-лес- 1) беседа, разговор; 2) рассказывание чего-л. друг другу.
әңгимелестир-	 понуд. от эцгимелес- 1) заставить беседовать, разговаривать друг с другом; 2) заставить рассказывать что-л. друг другу.
әңгимели	 разговорчивый; эц-гимели киси разговорчивый человек.
әңгимеши	 рассказчик, 
әңгимешил	 любитель рассказывать всякие истории.-* - ..
әптийек	 уст. Хафтияк (седьмая часть Корана, употреблявшаяся при обучении грамоте в старой школе в качестве учебного пособия).
әр-әр	 пирамидальный тополь, эребек серьга (для носа); алтын эребек золотая серьга (для носа).
әреби	 арабский; эреби ат арабский конь; О эреби қозы породистый ягнёнок (3—4 месяцев, шерсть которого годна для изготовления шапки или шубы).
әрем	 загон; мал орем загон для скота; қаўын эрем загороженное место (обычно круглой формы) для посадки дынь.
әреп	 см. эреби.
әрман	 заветная мечта; неисполненное желание; әрманға жет- достигнуть желаемого; эрман ет- мечтать о чем-л., стремиться к чему-л.
әрманлан-	 1) мечтать; 2) выражать неудовлетворённость чем-л.
әрманлы	 1) имеющий заветную мечтў; 2) не удовлетворённый в своих желаниях.
әрмансыз	 достигший исполнения своей заветной мечты; эрмансыз дүньядан ©тти у него не осталось в жизни ничего такого, чего бы он ещё желал.
әрўақ	 рел. душа умершего, дух предка; әрўаққа сыйын- фольк. вверять себя духам предков; әрўақ шақыр- заклинать; әрўақ шақырыўшы заклинатель (якобы вызывающий изменение погоды).
әрўақлы	 уст. человек, обладающий чудодейственной силой; /удачливый, счастливый (о человеке) .
әсбап	 инструмент; прибор; обо-рўдование, инвентарь; аўыл хо-жалық эсбаплары сельскохозяйственный инвентарь.
әсер	 1) впечатление; эсер ет-производйть впечатление; 2) влияние; эсери тий- влиять, оказывать влияние на кого-л.
әсерли	 1) производящий впечатление; 2) имеющий влияние.
әсет	 1) астр. Лев; 2) уст. есёт (название пятого месяца солнечного года, соответствующего июлю).
әсир	 век, столетие; эпоха.
әсиресе	 особенно, в особенности.
әсирлик	 вековой.
әскер	 1) войско; жаяў эскер пехота; атлы эскер кавалёр-ия; 2) солдат, воин, боёц; Совет Армиясыныц эскерлери воины Советской Армии.
әскерий	 воинский; эскерий атак воинское звание; эскерий эшелон воинский эшелон.
әскерлик	 воинский; / воённая слўжба; әскерликке шақыр- призывать на воённую слўжбу.
әспек	 уст. система распреде-лёния воды для орошения.
әсте	 мёдленно, ёле-ёле; тихо, тихонько, потихоньку; эсте рана потихоньку.
әстеақырын	 см. эсте.
әстелик	 медлительность, 
әстенлик	 см. эстелик.
әтешкир	 желёзные щипцы для ўглёй.
әтештен	 место для очага, выложенное кирпичом и обмазанное глиной.
әткөншек	 качёли (верёвочные на больших козлах); әткөншек теп- качаться на качёлях.
әтрап	 окрёстности.
әтраптагы	 находящийся в окрёстностях чего-л.
әттегенай	 см. эттегене.
әттегене	 межд., выражающее сожаление увы!, ах, ёсли бы!, как жаль!; эттегене—деп бар-мағын тиследи он очень раскаивался, очень сожалёл.
әттең	 см. эттегене.
әўдийген	 большой й неуклюжий; громоздкий.
әўел	 сначала, сперва, раньше, әўелги прёжний; әўелгидей по--прёжнему; как раньше, каквначале; әўелги ўақта в прежние времена.
әўелемен-дүўелемен	 считалка (название детской игры).
әўели	 раньше, прежде, сначала; / во-первых; ец әўели прежде всего; әўели сен кир, кейин мен кирейин сначала входи ты, а потом я.
әўере	 возня, беспокойство; волокита, хлопоты, затруднения; не қыларын билмей әўере сарсац-ға түсти он попал в затруднительное положение и не знал, что делать
әўереле-	 1) беспокоить; 2) мў-чить.
әўерелен-	 возвр.-страд. от әўереле- 1) беспокоиться, испытывать беспокойство; 2) мў-читься, испытывать мучения.
әўерелениў	 и. д. от әўерелен-1)	беспокойство; 2) мучение.
әўерелеў	 и. д. от әўереле- 1) беспокойство; 2) мучение.
әўерешилик	 1) беспокойство;2)	волокита.
әўесек	 1) желаемый; 2) редкий, әўлад 1) племя; род; 2) потомок, әўлийе 1) святой, подвижник; 2) предсказатель, провидец; 3) кладбище.
әўлийелик	 1) святость, праведность; 2) предугадывание, предсказание, провидение; 3) кладбище.
әўлийешилик	 см. әўлийелик.
әўпилде-	 реветь (о звере, о животном) .
әўсәт	 уст. вид поземельной подати в бывшем Хивинском ханстве (4 тилла 2 теньга).
әҳе	 межд. ага!; әҳе, түсиникли! ага, понятно!
эхмийет	 значение; айрықша әҳмийет бер- придавать особое значение чему-л.
әҳмийетли	 важный, значительный.
әҳмийетлилик	 важность, значительность.
әҳмийетсиз	 незначительный, пустяковый; эхмийетсиз ис пустяковое дело.
әшекей	 украшение.
әшекейли	 украшенный; эше-кейли ақ отаў хорошо украшенная белая юрта.
әшкара	 явный, очевидный; /явно, очевидно; эшкара бол-выявиться, обнарўжиться, стать известным; ол эшкара болды он был разоблачён.
әшкарала	 -1) выявлять, разоблачать, обнарўживать; 2) легализовать.
әшкаралан-	 возвр.-страд, от әшкарала- 1) выявляться, разоблачаться, обнарўживаться; <2) легализоваться.
әшкаралаў	 и. д. от эшкара-ла- 1) выявление, разоблачение, обнаружение, раскрытие; 2) легализация.
әшкаралаўлы	 изобличительный, разоблачительный.
әшкаралаўшы	 изобличитель, разоблачитель.
Б	
ба	 (фонетич. варианты бе, ма || ме, па || пе) вопросительная частица ли; корқасац ба? боишься ли ты?; көрдиц бе? видел ли ты?; барды ма? ходил ли (он)?; күлди ме? смеялся ли (он)?; алые па? далеко ли?; керек емес пе? не надо ли?
баба	 1) старик; дед, дедушка;2) дедушка (форма обращения к старому мужчине)', зэцги баба миф. покровитель крўпного рогатого скота.
бабай	 I разг. 1) старик, дедушка; 2) дедушка (форма обращения к старому мужчине).
бабай	 II: бабай қақ- стонать.
бағ	 сад; парк; мийуе бағы плодовый сад; бағда бүлбил сайраса, ашылған гүлге жарасар фольк. пение соловья в саду украшает распускающуюся розу.
баған	 1) столб; 2) шест.
бағана	 I тогда, недавно; ол бағана усында келип кетти он приходил сюда давеча; бағана-дан бери с тех пор, как..., с того времени, как...; бағанадан бери неге үндемейсец? почему ты с тех пор молчишь?
бағана	 II 1) столб {перед юртой для привязи коней)', 2) бревно, балка.
бағанағы	 1) недавний, давешний; бағанағы гэп недавний разговор; 2) тот, упомянутый, указанный; бағанағы қыз та девушка; бағанағы сөз вышеупомянутое слово.
бағдар	 1) русло реки; 2) направление; белгисиз бағдарда в неизвестном направлении; 3) перен, веяние; жақа бағдар новые веяния; 4) целеустремлённость.
бағдарла-	 1) направлять, давать направление; 2) предполагать, дўматьг пытаться понять что-л.
бағдарлан-	 страд, от бағдарла-1)	направляться; быть направленным; 2) предполагаться; быть предполагаемым.
бағдарлаў	 и. д. от бағдарла- 1) направление; 2) предположение.
бағдарлаўшы	 1) направляющий; 2) предполагающий.
бағдарсыз	 1) не имеющий направления, без направления; 2) перен. сбитый с толку; 3) отсутствие целеустремлённости.
бағлан	 упитанный ягнёнок раннего окота.
бағмай	 1) садовод; 2) садовник, бағманлық садоводческий; /садоводство.
бағманшылық	 1) садоводство;2)	занятие садовника.
бағ-шарбақ	 фруктовый сад.
бағшы	 см. бағман.
бағшылық	 1) место, где расположен сад; 2) место, изобилующее садами.
бағыл-	 страд, от бак.-.
бағын-	 покоряться, подчиняться, повиноваться.
бағындыр-	 понуд. от багын-покорять, подчинять; заставить покориться, подчиниться; адам тәбият күшлерин өзине бағын-дырады человек покоряет силы природы.
бағындырыл-	 страд, от ба-ғындыр- покоряться, подчиняться; быть покорённым, подчинённым.
бағындырылыў	 и. д. от ба-ғындырыл- покорение, подчинение.
бағындырыўң.	 д. отбағындыр-подчинёние, покорение кого-че-го-л.
бағыныңқы	 подчиняющийся; подчинённый; бағыныцқы гэп ерам, придаточное предложение.
бағыныслы	 подчинённый, находящийся в зависимости, находящийся в подчинении.
бағыныў	 и. д. от бағын- покорение, подчинение, повиновение.
бағынышлы	 см. бағыныслы.
бағыс-	 взаимн. от бақ- 1) ухаживать за кем-л.', воспитывать кого-л.\ присматривать за кем--чем-л. совместно скем-л.\ 2) следить, наблюдать за кем-чем-л., караўлить кого-что-л. вместе с кем-л.
бағысыў	 и. д. от бағыс- 1) ухаживание за кем-л.\ воспитание кого-л.\ совместный присмотр за кем-чем-л.', 2) совместное наблюдение за кем-чем-л.
бағыт	 1) направление; жолаў-шыныц бағыты путь следования; 2) перен. направление, курс, установка; бағыт ал- получить установку; сиясий бағыт политическое направление.
бағытсыз	 1) без определённого направления; не имеющий направления; 2) перен. нецеленаправленный, нецелеустремлённый.
бағытсызлық	 1) отсўтствие направления; 2) перен. отсўт-ствие целенаправленности, целеустремлённости.
бағыў	 и. д. от бақ- 1) присмотр, уход; бала бағыў присмотр за детьми; жылқы бағыў уход за конями; 2) пастьба; мал бағыў пастьба скота.
бағыўлы	 1) хорошо откормленный, упитанный, жирный; 2) находящийся под присмотром; ухоженный; бағыўлы мал скот, обеспеченный надлежащим уходом.
бағыўсыз	 без присмотра, без ухода; / беспризорный; безнадзорный.
бағыўсызлық	 беспризорность; безнадзорность.
бағыўшы	 присматривающий, ухаживающий; бала бағыўшы няня; мал бағыўшы пастўх, чабан; <> сөз бағыўшы сплетник.
бағыўшылық:	 мал бағыўшылық скотоводство; шошқа бағыўшы-лық свиноводство.
бағышла-	 посвящать, предназначать; мен бул қосықты сизге бағышлайман я посвящаю вам эту песню.
бағышлан-	 страд, от бағыш-ла- посвящаться, предназначаться; быть посвящённым, предназначенным.
бағышландыр-	 понуд. от ба-ғышлан- посвящать, предназначать.
бағышлаў	 и. д. от бағышла-посвящение, предназначение; қосықты достына бағышлаў посвящение стихотворения дрўгу.
бадабад	 хвастливый; бадабад адам хвастўн; бадабад ур- хвастаться, хвастливо говорить о чём-л. —
бадалғы	 шест, воткнутый над 'могилой для того, чтобы отметить погребение.
бадалғыр	 проклятый.
бадам	 бот. миндаль; / миндальный; миндалевидный.
бадана	 крўпное зерно.
баданадай	 крўпный (о зерне). бадырай- 1) таращить глаза; бадырайған көз вытаращенные глаза; бадырайып қара- смотреть, вытаращив глаза; 2) резко выделяться (размером, величиной); бадырайып турған выделяющийся, бросающийся в глаза.
бадырайт-	 понуд. от бадырай-заставить вытаращить глаза; ҳақыйқат сөзди бадырайтып бе-тине айт- высказать всю правду в глаза.
бадырақ	 I батрак.
бадырақ	 II пучеглазый; боль шеглазый.
бадыраң	 см. бадырақ II. бадыя большое блюдо.
баж	 пошлина (взимаемая органами власти за провоз товара); баж ал- облагать пошлиной, взимать пошлину.
бажа	 свояк.
бажалақла-	 громко кричать, громко браниться.
бажалаңла-	 см. бажалақла-.
бажалық	 отношения между свояками, родственные отношения.
баж-баж	 резкий, неприятный крик; баж-баж ет- кричать или говорить резким визгливым голосом.
бажбан	 1) объездчик; лесник; тоғай бажбаны лесной объездчик; 2) ист. баджбан (чиновник тамоо/сенного ведомства в бывшем Хивинском ханстве).
бажбанлық	 занятие объездчика; занятие лесника.
бажылда-	 злобно кричать, набрасываться с бранью, ругать кого-л.
бажылдақ	 1) визгливый, крикливый; / крикўн; 2) ворчлйвый; /ворчўн.
бажылдас-	 взаимн. от бажылда» злобно кричать- набрасы-виться с бранью, ругать друг друга.
бажылдасыў	 и. д. от бажыл-дас-.
бажылдат-	 понуд. от бажылда-вызвать крик, брань, ругань..
бажылдаў	 и. д. от бажылда-крик, брань, ругань.
бажыр	 пёстрый, разноцветный (о материи).
бажырай-	 см. бадырай. бажырацла- шуметь, громко кричать, скандалить.
бажыраңлат-	 понуд. от бажырацла- вызывать шум, громкий крик, скандал.
бажыраңлатыў	 и. д. от бажырацлат-.
бажысыз	 беспошлинный.
баз	 I плесень; баз бас- портиться, протухать (о продуктах) .. баз II: баз биреў кое-кто, некоторые.
база	 в разн. знач. база; шийки зат базасы сырьевая база; саўда базасы торговая база; тециз базасы морская база; саяхат базасы экскурсионная база; социал-лық база социальная база.
базар	 базар, рынок; / базарный, рыночный; келте ^базар базар на третий день недели; узақ базар базар на седьмой день недели; ат базар конский базар; мал базар скотный базар; базар кун базарный день; базар жай базарная площадь; базар баҳалары рыночные цены; базар-ға сал- выносить на рынок (для продажи)} базар көтермеген мал неходовой товар; <0 бул не деген базар? что за шум?
базарла-	 отправляться на базар.
базарлас-	 взаимн. от базарла-отпрявляться на базар вместе с кем-л.
базарлат-	 понуд. от базарла-1)	отправить на базар; 2) взять с собой на базар, чтобы развлечь (напр. ребёнка).
базарлаттыр-,	 понуд. от базарлат- 1) заставить отправить на базар; 2) заставить взять с собой на базар, чтобы развлечь (напр. ребёнка).
базарлаттырыў	 и. д. от базар-латтыр-.
базарлаў	 и. д. от базарла-отправка на базар.
базарлы	 имеющий базар; / базарный; базарлы жер место или селение, в котором есть рынок, базар; базарлы кун базарный день; базарлы мал упитанный, хороший скот (букв, скот, пригодный для продажи на базаре).
базарлық	 подарок, гостинец, привозимый с базара.
базарлыңсыз	 без подарка^ без гостинца.
базарсыз	 без базара; базарсыз жер местность или селение, где нет рынка, базара.
базаршы	 отправляющийся на базар или возвращающийся оттуда; тот, кто был на базаре; базаршы келди приехал (вернулся) тот, кто был на базаре.
базда	 иногда; базда келип-ке-тип турады он иногда заходит.
базис	 I эк. базис; экономика-лық базис экономический базис.
базис	 II базис (основание)} колонна базиси базис колонны.
базлан-	 портиться, протухать; базланып кеткен гош тўхлое мясо.
базна	 панибратство, фамильярное отношение к родственнику или хорошему приятелю.
базналық	 панибратство, базнашылық см. базналық. базыбир некоторый; базыбир мэселелер некоторые вопросы.
бай	 1) богач, бай; / богатый; бай адам богатый человек; бай колхоз богатый колхоз; бай ба-ласы байға усар, байланбаған тайга усар погов. сын бая похож на бая, похож на непривязанного жеребёнка (т. е. на жеребёнка, который вырос на воле в табунах и не обременён работой);2)	разг, муж; байга тий- выйти замуж.
бай-бай	 межд., выражающее сожаление, горе ай-ай-ай.
байбайла-	 1) плакать, голосить; кричать ай-ай-ай; 2) выражать неудовольствие; 3) вздыхать, ахать.
байбайлаў	 и. д. от байбайла-. байбайшыл ворчливый, брюзг-лйвый; /ворчўн, брюзга; нытик.
байбатше	 барчўк.
байғус	 бедняга; /беспомощный, несчастный (только при выражении жалости)', байгу с балам бедное моё дитя.
байкем	 вид обуви (из конской кожи с ременными завязками сзади, надеваемой на ичиги)’, см. моей.
байқа-	 1) следить, наблюдать, замечать; байқамай қалдым я не заметил, не обратил внимания; 2) быть осторожным, осмотрительным; остерегаться; жолбары-стан байқап жур- остерегаться тигров; паяпылдан байқап өт по мосткам (букв, по бревнў, положенному через рекў) переходи осторожно; <> байқамай сөйле- говорить необдўманно.
байқағыш	 1) наблюдательный; 2) осторожный.
байқағышлық	 1) наблюдательность; 2) осторожность.
байқамаслық	 см. байқаўсыз-лық.
байқамастан	 нечаянно.
байқас-	 взаимн. от байқа- следить, наблюдать друг за дрў-гом.
байкастыр-	 по нуд. от байқас-заставить следить, наблюдать друг за дрўгом.
байқат-	 по нуд. от байка- 1) заставить следить, наблюдать, замечать; 2) заставить остерегаться кого-чего-л.; предостерегать.
байқаў	 1) и. д. от байқа- слежка, наблюдение; мениц байқа-ўымша по моим наблюдениям; 2) осторожность, осмотрительность.
байқаўсызда	 1) вдруг, неожй-данно, внезапно; 2) врасплох.
байқаўсыздан	 см. байқаўсыз-да.
байқаўсызлық	 невнимательность, неосторожность; неосмо-трйтельность; байқаўсызлық ет-допустйть неосторожность.
байқаўшы	 наблюдатель.
байқус	 1) козодой (птица); 2) см. байгус.
байла-	 1) вязать, связывать; привязывать: затларды байла-связать вещи; атты кораға байла- привязать коня во дворе; 2) запружать (напр. реку); О бел байла- решаться на что-л.; бай-ланып қал- завязнуть, застрять.
байлам	 пучок, связка; бир баллам гул букет цветов.
байлан-	 страд, от байла- 1) связываться; привязываться; обвязываться; быть связанным; быть привязанным; быть обвязанным; 2) быть запрўженным (напр. о реке); <> тили байлан-ды отнялся язык; коз бай лайды стемнело.
байланыс	 в разн. знач. связь; байланыс бөлими отдел связи; экономикалық байланыслар эко-номйческие связи; дослық байланыс дрўжеская связь; байла-нысты кушейт- уейлить связь.
байланыс-	 1) взаимн. от байлан-; 2) перен. общаться с кем-л.; телефон арқалы байланыс- связаться по телефону.
байланыслы	 имеющий связь, связанный с кем-чем-л.
байланыссыз	 не имеющий связи с кем-чем-л.; бурын кала ме-нен аўыл байланыссыз еди раньше между городом и аўлом не было связи; байланыссыз сөз-лер грам. несогласўемые слова.
байланыссызлық	 отсўтствие связи с кем-чем-л.
байланысыў	 и. д. от байланыс-общёние, связь; мийнеткеш масса-сы менен байланысыў общение с трудовыми массами; хат арқа-лы байланысыў общение посредством перепйски.
байланыў	 и. д. от байлан-связывание; привязывание; обвязывание.
байлас-	 взаимн. от байла- 1) помогать вязать, связывать; помогать привязывать; 2) перен.^о-говариваться вместе о чём-л.; сөз байлас- а) дать слово друг другу; б) сговориться; прийти к одному решению; 3) запрудить что-л. (напр. реку) вместе с кем-л.
байлат-	 понуд. от байла- 1) заставить связать; заставить привязать; 2) заставить запрудить что-л.
байлаттыр-	 понуд. от байлат-.
байлаў	 и. д. от байла- завязывание; привязывание; қапшық-тыц байлаўы шешилип кетти мешок развязался; байлаўда тур-ған мал скот, стоящий на привязи; <> сөзинде байлаў жоқ в его словах нет связи; көз байлаў гипнотизирование.
байлаўлы	 завязанный, связанный; привязанный; байлаўлы ат привязанный конь.
байлаўсыз	 1) непривязанный; 2) перен. непостоянный, неустойчивый; нерешительный, колеблющийся (о человеке).
байлаўшы	 тот, кто связывает, привязывает; <> көз байлаўшы гипнотизёр.
байлық	 1) в разн. знач. богатство, состояние; елимиздиц бай-лықлары богатства нашей страны; байлық мурат емес, жоқлық уят емес поел, богатство—не цель, бедность—не позор; тил байлыгы богатство языка; ден саўлық—зор байлық погов. здоровье—самое большое богатство; 2) благо.
бай	 пак, валенки; войлочные чулки.
байпақлы	 имеющий валенки; в валенках.
байпацла-	 ходйть вперевалку, ходить переваливаясь с боку на бок; байпацлап жорғала- бежать иноходью.
байрақ	 I знамя, флаг; Совет-лер Союзыныц мэмлекетлик бай-рағы государственный флаг Советского Союза; Қызыл байрақ Красное знамя; көшпели байрақ переходящее знамя; дацқлы Ленин байрағы славное ленинское знамя.
байрақ	 II 1) приз (на скачках и в состязаниях); бас байрақ главный приз; 2) премия; ол бай-рак алды он получил премию.
байрақла-	 1) дать приз (на скачках или состязаниях); 2) премировать.
байрақлан-	 страд, от байрак,-ла- быть премированным.
байрақланыў	 и. д. от байрақ-лан- премирование.
байрақлаў	 и. д. от байрақла-1) дача приза (на скачках или состязаниях); 2) премирование.
байрам	 праздник; Октябрь бай-рамы праздник Октября; спорт байрамы спортивный праздник; қурбан байрамы рел. праздник жертвоприношения.
байрамла-	 праздновать.
байрамлаў	 и. д. от байрамла-празднование.
байтаба	 портянки; см. пайтаба. байтал кобыла, кобылица (не жерёбая).
байуўлы	 сова, филин, сыч.
байшыл	 уст. сторонник, защитник баев, феодалов.
байы-	 1) богатеть; байып кет* разбогатеть; 2) тех. оснащать.
байыт-	 понуд. от байы- 1) обогащать кого-л.; 2) тех. заставить оснастить.
байыў	 и. д. от байы- 1) обогащение; 2) тех. оснащение.
байыўшылық	 обогащение; ба-йыўшылыққа берил- стремиться к обогащению.
бакалея	 бакалея; / бакалейный, бакен бакен.
баклажан	 баклажан, бактериолог бактериолог, бактериология бактериология, бактериологиялық бактериологический; бактериологиялық урыс бактериологическая война.
бактерия	 бактерия; бактерия-лар ҳаққында илим наука о бактериях.
бактериясыз	 не имеющий бактерий; стерильный.
бақ	 I см. бағ.
бақ	 II счастье; удача; / счастливый; удачливый; бақталайы ашылсын! желаю ему счастья!; бақ қонған жигит удачливый парень.
бақ-	 1) ухаживать, смотреть за кем-чем-л.\ заботиться о ком--чём-л.’ пасти; қарамағаннын катины кетер, бақпағанныц малы кетер погов. у того, кто не ухаживает за женой, жена уходит; у того, кто не присматривает за скотом, скот уходит; 2) следить, наблюдать за кем-чем-л.\ караулить кого-что-л.\ <> одан еки көзимди айырмай аўызына бақ-тым я внимательно слушал, не отрывая от него глаз.
бақа	 лягушка; О бақа тосқын название водорослей.
бақай	 анат. 1) надкопытный сустав; место между ступнёй или копытом и щиколоткой; 2) щиколотка (у человека и животного).
бақайшық	 анат. бабка.
бақалақ	 валик, на котором вращается верхний мельничный жёрнов.
бақан	 шест (посредством которого закрывают дымовое отверстие юрты).
бақанла-	 бить шестом, палкой; бақанлап қуў- выгнать кого-л. палкой.
бақа-түйме	 нагрудные жёпские украшения
баққумар	 карьерист, баққумарлық карьеризм.
баққы	 хорошо откормленный, упитанный; жирный; баққы ат а) упитанный конь; б) конь, находящийся на откорме.
баққыш	 1) смотрящий, наблюдающий за кем-чем-л.; 2) заботящийся о ком-чём-л.; ухаживающий за кем-чем-л.
бақсы	 народный певец (исполнитель дастанов под аккомпанемент дутара).
бақсылық	 деятельность, профессия народного певца.
бақсышылық	 см. бақсы-лық.
бақтыр-	 понуд. от бақ- 1) заставить ухаживать, смотреть за кем-чем-л.; заставить заботиться о ком-чём-л.; заставить пасти (скот); 2) заставить следить, наблюдать за кем-чем-л.; заставить караулить кого-что-л.
бақша	 сад; огород; колхоз бақ-шасы огород колхоза; <> бала-лар бақшасы детский сад.
бақшалы	 имеющий сад, с садом; имеющий огород, с огородом; баў бақшалы жай дом с садом и огородом.
бақшый-	 уставиться глазами, вперить взор.
бақшылық	 1) см. бағманлық;2) место, изобилующее садами или огородами; место, где много садов или огородов.
бақыл	 скупой; / скряга.
бақыла-	 наблюдать, присматривать за кем-чем-л.; контролировать кого-что-л.
бақылат-	 понуд. от бақыла-заставить наблюдать, присматривать за кем-чем-л.; заставить контролировать кого-что-л.
бақылаў	 и. д. от бақыла- наблюдение, присмотр за кем--чем-л.; контролирование кого--чего-л.
бақылаўшы	 наблюдатель; контролёр; сырттан бақылаўшы посторонний наблюдатель.
бақылда-	 квакать; бақа бақыл-дайды лягушка квакает.
бақылдаў	 и. д. от бақылда-кваканье.
бақыр	 медь; / мёдный; бақыр тийын мёдная копейка.
бақыр-	 1) кричать, орать; 2) ругаться.
бақырай-	 1) таращить глаза; 2) резко выделяться.
бақырайт-	 понуд. от бақырай-1)	заставить вытаращить глаза;2)	резко выделить что-л.
бақырайтыў	 и, д. от бақы-райт-.
бақырайыў	 и. д. от бақы-рай-.
бақыраўық	 крикливый; / крикун; ғарры түйе бақыраўық бо-лалы погов. старый верблюд бывает крикуном; бақыраўық түйе-ниц бары жақсы погов. лўчше иметь верблюда, даже если он криклив {чем его совсем не иметь).
бақыраш	 1) металлическая сковорода; 2) плоский ковш.
бақырмай	 без крика, без шума; бақырмай исле работай без крика, без шума.
бақырт-	 понуд. от бақыр- 1) заставить кричать, орать; 2) вызвать ругань.
бақыртыў	 и. д. от бақыр- 1) крик; 2) ругань.
бақырык	 рёв; крик.
бақырын-	 возвр. от бақыр-ругаться.
бақырыныў	 и. д. от бақырын-рўгань.
бақырыс-	 взаимн. от бақыр-ссбриться, громко кричать друг на друга» ругаться друг с другом.
бақырысыў	 и. д. от бакырыс-ссбра, перебранка.
бақырыў	 и. д. от бақыр- 1) крик; 2) ругань.
бақыт	 см. бахыт.
бақытлы	 см. бахытлы; бақыт-лы адам счастливый человек; ба-қытлы заман счастливое время.6 Каракалпак.-русск. сл.
бал	 мёд; бал ҳәрреши или ҳәрре бағыўшы а) пчеловод; б) пасечник
бала	 дитя, ребёнок; мальчик; қыз бала девочка; дочь; ул бала мальчик; сын; қол бала приёмный сын; киши бала младший сын; улкен бала старший сын; бала бақ- нянчить, нянчиться; бала қылып ал- усыновить; өгей бала пасынок; егиз бала близнецы; ерке бала баловень; избалованный ребёнок; О адам ба-ласы человечество.
балағат	 уст. совершеннолетие; балағатқа жет- достигнуть совершеннолетия.
балағатла-	 клеветать на кого--что-л., чернить кого-что-л.; пе-рен. обливать грязью.
баладай	 по-мальчишески, по--ребячески.
балақ	 нижняя часть штанов; отвороты брюк.
балақай	 дитятко; балақайым моё дитятко. \
балала-	 рожать, рождать, родить (о человеке, животном).
балалат-	 понуд. от балала- вызвать роды {у человека, животного).
балалаттыр	пояг/д. от балалат-.
балалатыў	и. д. от балалат-.
балалаў	и. д. от балала- рождение.
балалы	 имеющий детей; қатын--балалы киси семейный человек, человек, имеющий жену и детей; балалы ҳаял женщина, имеющая ребёнка; көп балалы уй многодетная семья; балалы уй — базар, баласыз уй—мазар поел. дом с детьми—базар, бездетный дом—кл адбище.
балалық	 1) детство; / детский; селтенсиз балалық безмятежное детство; 2) ребячество, наивность; балалы ғыц басым в тебе много ребячества; балалық қыл-ма не ребячься.
баламан	 деревянный музыкаль-. ный инструмент типа свирели.
баланс	 бухг, баланс; жыллық баланс годовой баланс; саўда балансы торговый баланс.
балансла-	 бухг, подводить баланс, балансировать.
баланслаў	 и. д. от балансла-подведёние баланса, балансирование.
баланслық	 бухг, балансовый; баланслық есап балансовый отчёт.
баласыз	 бездетный, не имеющий детей.
баласызлық	 бездетность.
баласын-	 считать кого-л. ребёнком.
баласыныў	 и. д. от баласын-. балаша по-дётски, как ребёнок; ол балаша куўанды он обрадовался, как ребёнок.
бала-шага	 семья; бала-ш а гас ы усы жерде турады его семья живёт здесь.
бала-шағалық	 семёйное поло-жёние.
балашылық	 ребячество, балбыр вялый, бездёятельный. балбыра- становиться вялым, бездёятельным (о человеке}.
балбыраў	 и. д. от балбыра-. балға молоток.
балғашы	 молотобоец.
балдақ	 костыль; балдақ пенен жур- ходить на костылях.
балдақлы	 с костылями, на костылях.
балдыз	 1) свояченица, младшая сестра или младшая родственница жены; 2) шўрин.
балдыр-булдыр	 звукоподражание невнятному бормотанию', балдыр-булдыр сөйле- невнятно бормотать (напр. о ребёнке).
балдырла-	 1) говорить неясно, невнятно, бормотать; 2) говорить на непонятном языкё.
балдырлақ	 1) человёк, говорящий невнятно, неясно; 2) косноязычный человёк.
балдырлас-	 взаимн. от балдырла- 1) говорить неясно, невнятно, бормотать (о нескольких)', 2)говорить друг с другом на непонятном языкё.
балдырлат-	 понуд. от балдырла- 1) заставить говорить неясно, невнятно, бормотать; 2) заставить говорить на непонятном языкё.
балдырлаў	 и. д. от балдырла-1)	невнятное, неясное бормотание; 2) разговор на непонятном языкё.
балерина	 балерина; атақлы балерина извёстная балерина.
балет	 балёт; / балётный; балет мектеби балётная школа; балет өнери балётное искусство.
балетмейстер	 балетмёйстер.. балкон балкон.
балконлы	 имёющий балкон, с балконом; балконлы жай дом с балконом.
балқы-	 1) плавиться, размягчаться (напр. о металле)', 2) распариваться (напр. в бане)', 3) парен. расплываться, сиять (о ли-це).
балқыт-	 понуд. от балқы- 1) плавить, размягчать; қорғасын-ды балқыт- расплавить свинёц;2)	распарить; бой балқыт- распарить тёло; 3) способствовать излучёнию тепла.
балқытыў	 и. д. от балқыт- 1) плавлёние, размягчёние (напр. металла)', 2) распаривание (напр. в бане)', 3) способствование излучёнию тепла.
балқыў	 и. д. от балқы- 1) плавлёние, размягчёние (напр. металла); 2) распаривание (напр. в бане).
баллон	 баллон.
балпай-	 1). казаться большим, грузным, неуклюжим; 2) быть тихим, спокойным; балпайған бала спокойный ребёнок.
балпайт-	 понуд. от балпай- 1)) сдёлать большим, грузным, неуклюжим; 2) успокоить.
балпайтыў	 и. д. от бал— пайт-.
балпайыў	 и. д. от балпай-*.
балпақ	 грузный, толстый; неуклюжий; <> балпақ тышқан суслик.
балпаң:	 балпац-балпац жур-ходйть вперевалку, раскачиваясь из стороны в сторону.
балпаңла-	 1) двигаться, шагать грузно, неуклюже {напр. по глубокому снегу или в тяжёлой неуклюжей одежде); 2) перен. ходить важно, величаво.
балпаңлас-	 взаимн. от бал падла- 1) двигаться, шагать грузно, неуклюже (о нескольких); 2) перен. ходить важно, величаво (о нескольких).
балпаңлат-	 понуд. от балпацла- 1) заставить двигаться грузно, неуклюже; 2) заставить ходить важно, величаво.
балпаңлаў	 и. д. от балпацла-. балпылда- 1) быть грузным, неуклюжим; 2) быть неряшливым; 3) брюзжать, ворчать.
балпылдақ	 1) грузный, неуклюжий человек; 2) растяпа, растрёпа, неряха; 3) ворчун, брюзга.
балпылдат-	 понуд. от балпылда- 1) сделать грузным, неуклюжим; 2) сделать неряшливым; 3) вызвать ворчание.
балпылдатыў	 и. д. от бал пыл-дат-.
балпылдаў	 и. д. от балпылда-. балта топор; ай балта уст. секира.
балтай-шалтай	 разг, болтовня, пустой разговор; ‘балтай-шалтай ыцды кой! брось пустые разговоры!
балтала-	 рубить, взламывать что-л. топором.
балталас-	 взаимн. от балтала-1) рубить, взламывать топором что-л. вместе с кем-л.; 2) перен. драться с кем-л.
балталасыў	 и. д. от балталас-.
балталаў	 и. д. от балтала-рўбка, взламывание чего-л. топором.
балталы	 имеющий топор, с топором.
балташы	 1) мастер по изготовлению топоров; 2) плотник.
балтыр	 икры {ног).
балтырлы	 1) толстоногий, с толстыми икрами; 2) перен. разг. сильный.
балшық	 1) глина; 2) жидкая грязь.
балшықла-	 грязнить, загрязнять, пачкать что-л. {напр. пол).
балшықлы	 болотистый, грязный {напр. о местности).
балшықшы	 кулик {птица). 
балшылда-	 хлюпать {о воде, грязи).
балық	 рыба; / рыбий; рыбный; балық аўла- удить рыбу, ловить рыбу; рыбачить; балық аўлаў әс-баплары рыболовные принадлежности; балық услаўшы рыболов, рыбак; ойын балық весенний лов рыбы в период икрометания; көгермей балық ловля с середины мая; шорынбай балык, ловля рыбы во время хода косяков {букв, щёлкание рыбы); шом көтериў балық ловля рыбы с факелами; балык, дузла- солить рыбу; қылыш балык, чехонь; табан балык, карась; балык, сорпасы уха; балык, майы рыбий жир; басы бар да шашы жоқ, көзи бар да, қасы жоқ загадка голова есть—волос нет, глаза есть— бровей нет (отгадка балык, рыба); ийт балық головастик.
балықлы	 имеющий рыбу, рыбный; балықлы дэрья река, в которой много рыбы.
балықшы	 I рыбак, рыболов; / рыболовецкий; балыцшы колхоз рыболовецкий колхоз.
балықшы	 II скопа {птица). балықшылық рыболовство, бальзам бальзам.
бальзамла-	 бальзамировать; өликти бальзамла- бальзамировать труп.
бамбук	 бамбук, \
бамбукли	 бамбуковый.
банда	 банда.
бандероль	 бандероль; бандероль етип жибер- послать бандеролью.
бандит	 бандит.
бандитлик	 бандитский.
банк	 банк; / банковский; банковый; мэмлекетлик банк государственный банк; банк капиталы банковский капитал; банк хызметкери банковский служащий.
банка	 банка; консерв банкасы консервная банка.
банкет	 банкет; банкет жаса-устрбить банкет.
банкнот	 банкнот.
банкрот	 банкрот; банкрот бол-обанкрбтиться.
банкротлық	 банкротство.
бап	 I 1) уход (напр. за лошадью); 2) тренировка (лошади или ловчей птицы); <> тамақтыц дузы бабында пища посолена достаточно; жумыс бабында баратыр работа идёт нормально; сениц бабыцды таппадым на тебя никак не угодишь; бир бап пенен сойле-говорйть плавно.
бап	 II глава, раздел; илимий жумыстыц бабьш жаз- написать главу научной работы.
балла-	 1) тренировать (коня, ловчую птицу); 2) искусно готовить (пищу); 3) откармливать скот; 4) перен. обманывать; сен оны бапладыцты его здорово об-манўл; О баплап сойле- красиво говорить.
баплан-	 возвр.-страд. от балла- 1) тренироваться, быть тренированным (напр. о коне, ловчей птице); 2) быть искусно приготовленным (о пище); 3) откармливаться; быть откормленным (о скоте); 4) перен. обманываться; быть обманутым; 5) ухаживать за собой, следить за собой.
баплаў	 и. д. от бапла- 1) тренировка (коня, ловчей птицы); 2) искусное приготовление (пи-щи); 3) откармливание (скота}; 4) обман.
бапшыл	 умелый; атқа бапшыл человек, умело ухаживающий за конём; тамаққа бапшыл человек, умеющий хорошо приготовить пищу; кулинар.
бар	 бытиё; наличие; существование; бары менен базар погов. чем богаты, тем и рады (доел. что есть—то и базар); ол бары-нан айырылды он лишился всего, что имел; бар барын айтады, жоқ жоғын айтады поел, имеющий говорит о том, что у него есть, не имеющий—о том, чего у него нет; дос деп сыр айтпа, досыцныц да досы бар поел, не доверяй тайну своему другу, (так как) у твоего друга тоже есть друг.
бар-	 1) ходить, ездить; двигаться, бывать, посещать; театрға бар- ходить в театр: аўруўға бар- навестить больного; ол терезениц қасына барып турды он подошёл к окну; барып кел-сходйть куда-л.; барып кет- заходить, навещать; барып жүр- приходить; мен оныкине хеш ўақыт-та да барғаным жоқ я у него никогда не бывал; атқа минип бар- съездить куда-л. на лошади; 2) идти (о каком-л. процессе, работе и т. п.); 3) перен. идти, следовать (напр. по какому-л. пути).
барабан	 барабан; барабан қақ-бить в барабан, барабанить.
барабаншы	 барабанщик.
барабар	 равный, одинаковый, идентичный; / равно, одинаково; онық күши саған барабар по силе он равен тебе.
барабарла-	 делать равным, одинаковым, уравнивать кого--что-л.
барабарлас-	 взаимн. от барабарла- делать равным друг другу, уравнивать друг с другом.
барабарластыр-	 понуд. от барабарлас- заставить уравнять друг с другом.
барабарлаў	 и., д. от барабар-ла- уравнивание.
барабарлық	 равенство; күш-лердиц барабарлығы равенство сил; барабарлық белгиси мат. знак равенства.
барақ	 I барак.
барак	 II волосатый, лохматый (о животном).
барғыз-	 понуд. от бар- заставить, позволить ходить, ездить, двигаться, бывать, посещать; қасына барғызбайды он не подпускает к себе.
барғызыў	 и. д. от барғыз- позволение ходить, ездить, двигаться, бывать, посещать.
бардаслы	 человек щедрый, с большим размахом; «широкая натура».
баржа	 баржа; өзи жүретуғын баржа самоходная баржа.
баржый-	 становиться мясистым, толстым; толстеть.
баржық	 мясистый, толстый, барин барин.
баринларша	 барский; / по-барски; баринларша қоқырайыўбарская спесь.
барқ	 звукоподражание кваканью лягушки ква-ква; барқ ет-квакать.
барқаш	 баркас.
барқылда-	 1) громко кричать, орать; 2) громко бранить кого-л.
барқылдақ	 крикун, горлан, горлопан.
барқылдас-	 взаимн. от барқыл-да- 1) громко кричать, орать друг на друга; 2) громко браниться друг с другом.
барқылдат-	 понуд. от барқыл-да- 1) заставить громко кричать, орать; 2) заставить громко бранить кого-л.
барқылдаў	 и. д. от барқылда-1) громкий крик; 2) громкая брань.
барқыра-	 см. барқылда-. баркыраўық см. барқылдақ. барқыт разг, бархат.
барла-	 1) разузнавать, разведывать; .2) наблюдать; күннинтутылыўын барла- наблюдать затмение солнца.
барлас-	 взаимн. от барла- 1) разузнавать, разведывать вместе с кем-л.\ 2) наблюдать друг за дрўгом.
барластыр-	 понуд. от барлас-1) заставить разузнавать, разведывать вместе с кем-л.; 2) заставить наблюдать друг за другом.
барластырыў	 и. д. от барластыр-.
барластырыўшы	 разведчик; барластырыўшылар отряды отряд разведчиков; жер астын барластырыўшылар разведчики недр.
барлат-	 понуд. от барла- 1) заставить разузнавать, разведывать; 2) заставить наблюдать.
барлаттыр-	 понуд. от барлат-. барлатыў и. д. от барлат- 1) разведывание, разведка; 2) наблюдение.
барлаў	 и. д. от барла- 1) разведывание, разведка; барлаўға кетти он отправился в разведку; геологиялық барлаў геологическая разведка; 2) наблюдение.
барлаўшы	 1) разведчик; 2) наблюдатель; бийтәреп барлаўшы беспристрастный наблюдатель; 3) дозор.
барлығы	 все, все вместе; бар-1 лығыц келин приходите все вмё-д сте; барлығы солай деп айтады все так говорят.
барлық	 1) весь, вся, всё, все; Барлық еллердиц пролетарлары, бирлесицлер! Пролетарии всех стран, соединяйтесь!; 2) целиком, сплошь; 3) бухг, итого; бар-льщ қолға берилетуғыны бес жүз манат итого причитается к выдаче на руки пятьсот рублей.
бармақ	 палец; бас бармақ большой палец; бес бармақ а) пять пальцев; пятерня; б) бешбармак (национальное блюдо)-, кос бар-мак сросшиеся пальцы; билек бир болса да, бармақ баска поел. дружба дружбой, а табачок врозь (букв. руки одинаковы, да пальцы разные).
бармақлы	 имеющий пальцы, с пальцами; бармақлы қолқап перчатка.
бармақлық	 палец перчатки, рукавицы.
бармақтай	 как палец; с пальчик, маленький; басқан жери бармақтай, атлаған жери атандай загадка тычет в землю, как палец, шагает по земле, как верблюд (отгадка таяқ трость).
барна	 1) молодой, юный; 2) статный, стройный.
барометр	 барометр; сынаплы барометр ртутный барометр.
баррикада	 баррикада; баррика-далар қур- строить баррикады.
бархат	 бархат.
барша	 см. барлық.
барщина	 ист. барщина, барщиналық ист. барщинный, бары-жоғы наличие, всё имеющееся; үйинде бары-жоғын айт? скажи, дома он или нет?
барылда-	 греметь (напр. о тракторе).
барылдаў	 и. д. от барылда-. барымта уст. баранта (скот или имущество, отбираемое одним родом или племенем у более слабого путём, разбоя, грабежа).
барымтала-	 уст. насильно отбирать скот или имущество у более слабого рода или племени.
барымталас-	 взаимн. от барымтала- с кем-л. насильно отбирать скот или имущество у более слабого рода или племени.
барымталаў	 и. д. от барымтала- насильный угон скота или отбор имущества у более слабого рода или племени.
барын-жоғын	 см. бары-жоғы. 
барынша	 по возможности, как можно (скорее, больше и т. п.)\ всемерно; халықтын мэдениятын барынша раўажландыр- всемерно развивать культуру народа; жипти барынша жибер- отпустить верёвку (до предела).
барыңқыра-	 подойти поближе, приблизиться.
барыңқыраў	 и. д. от барын-қыра- приближение.
барыс	 I барс; барыс жылы год барса (название т ретъего года двенадцатилетнего животного цикла).
барыс	 II грам. дательный падёж.
барыс-келис	 1) посещение друг друга; 2) отношения, взаимоотношения; сениц олар менен барыс- келисиц қалай? поддерживаешь ли ты отношения с ними?
барьер	 барьер; барьерден ыр-ғып от- брать барьер.
бас	 1) голова; / головной; ба-сым аўырады у меня болит голова; басын томен сал- а) опустить голову; б) перен. потерять интерес; бас ий- а) склонять голову; б) перен. подчиняться, покоряться; үлкен бас большеголовый; бас аман болса, мал табылады погов. была бы голова (цела), а скот найдётся; бас саў болса, бас кийим қашпас погов. если голова цела, то головной убор никуда не денется; 2) перен. ум, умственные способности; 3) голова (единица счёта скота)', жүз бас қой сто голов овец; 4) глава, начальник; предводитель, главарь; / главный, старший; бас бол- возглавлять, руководить; бас секретарь генеральный секретарь; бас басқар-ма главное управление; кәрўан басы старший в караване, начальник каравана; бас мақала передовая статья; жүз басы уст. сотник; бас ағза грам. главный член предложения; бас гэп грач. главное предложение; 5) изголовье; басымда у меня в изголовье, у меня в головах; 6) начало; / начальный; жыл басы начало года; озал баста или бастан сначала, раньше, прежде; усы бастан с этого момента, с этого времени; бастан аяқ с началадо конца; бас аяғы жоқ гүррин рассказ без начала и без конца; ул—дәўлеттиц басы погов. сын— начало богатства; 7) исток (реки, ручья}-, 8) верхняя часть; вершина; верхушка, макушка; таў-дыц басында на вершине горы; таў басы думансыз болмас, ер басы хаялсыз болмас поел, вершины гор не бывают без тумана, мужчина не бывает без жены;9)	конец, край; кошенин ана ба-сынан мына басына шекем от одного конца улицы до другого;10)	колос; бийдайдыц басы колос пшеницы; 11) головка (болта, заклёпки}; 12) в знач. послелога над; у, около; с; жар басында над обрывом; от басында у огня, около огня; таў басы-нан с горы; <> бас-басына каждому из вас; бас көтермей оқы-читать упорно, неустанно; бас тарт- уклоняться, отлынивать; отказываться; ол кандай не тапсырылса да, бас тартпайды он не откажется, какое бы дело ему ни поручили; аяғына бас ур- кланяться в ноги; бить челом; бул ис басынан өткен он это пережил, испытал; для него это не ново; бас-көз бол- присматривать; бас-аяғы бес күн жол жүрдим я был в пути всего пять дней; қара басым не ислей-мен? что я один могу сделать?; бастан өткергенди еске түсир-вспоминать былое; бастан ке-шир- испытывать, переживать; аш ҳәм жалацашлықты бастан кешир- претерпеть голод и холод; буған басым аўырмайды меня это не беспокоит; басы байлы несвободный, связанный; қақ бас жестокий (букв, сухого-ловый); басына аўыр ис түсти с ним случилась беда; оз басы менен самостоятельно; по своей воле, по собственному желанию; қара бас только он сам, он одйн.
бас-	 1) давить, жать; прижимать; ана баласын озиниц ба-ўырына басты мать прижала сына к своей груди; 2) давить, задавить; машина басып кетти его задавила машина; 3) перен. подавлять, усмирять; 4) валять; кийиз бас- валять войлок; 5) печатать; китап бас- печатать книгу; басып шығар- издавать (выпускать в свет}; 6) ступать; наступать на что-л.; 7)топтать, травить (напр. посевы}; 8) заносить; атызды қар басты поле занесло снегом; қалған исти қар басар погов. неоконченное дело снегом занесёт; 9) заливать, затапливать; суў басқан жер место, затопленное водой; 10) зарастать; пахтаны жабайы шоп басты посевы хлопчатника заросли дикой тра-’ вой; 11) высиживать; тоже бас-выейживать цыплят; қурқ бас-си деть на яйцах (о птице}; 12) прикладывать, ставить; печать бас- ставить печать; тамға бас-ставить клеймо; 13) внезапно нападать, налетать, заставать врасплох; 14) перен. охватйть, обуять; мени қорқыныш басты меня охватйл страх; 15) опускаться, спускаться; даланы думай басты на поле опустйлся туман; <> ашуў бас- подавить злобу; бетке бас- или бетке басып айт- гово-рйть прямо в глаза; тат бас- покрыться ржавчиной; корик бас-з а дуть горн; бес сомды қолына басты он ему вложйл в руку пять рублей; қуйрығымды ба-сар-баспастан ол жетип келди только я хотел сесть, как он по-явйле.я: бөгет бас- запрудить.
басалай	 похлёбка из мукй. 
басқа	 1) другой, иной, прочий; чужой; басқа ҳәмел жоқ иного выхода нет; басқа киси другой человек; 2) кроме; буны сеннен басқа ҳеш ким ислей алмайды никто, кроме тебя, не сумеет этого сделать; бул мэселе жэ-нинде менде бир китаптан басқа қеш нәрсе жоқ по этому вопросу у меня нет никакой литературы^кроме одной книги; буннан баска кроме этого; 3) отдельно, раздельно; бул өгизди басқа байла-этого быка надо привязать отдельно; олар басқа турады они живут раздельно; басқа шық-отделйть своё хозяйство; О баска тус- а) выпасть на долю; б) испытать на себе; тағы басқалар а) и другие, и прочие; б) и так далее.
басқала-	 1) изменять, менять кого-что-л.; 2) отделять кого-что--либо; 3) считать чужим, отчуждать.
басқалас-	 взаимн. от басқала-1)	изменять, менять кого-что-л.вместе с кем-л.;	2) отделятьДРУГ от друга.
басқаластыр-	 понуд. от басқа-лас- 1) заставить изменять, менять кого-что-л. вместе с кем-л.\2)	заставить отделять друг от дрўга.
басқаластырыў	 и. д. от басқа-ластыр-.
басқалаў	 и. д. от басқала- 1) изменение кого-чего-л.; 2) отделение кого-чего-л.; 3) отчуждение кого-л.
басқалдақ	 1) мостик, перекладина через арык; 2) ступеньки, лестница.
басқалтақ	 см. басқалдақ.
басқалық	 1) отличие; 2) отчуждённость; басқалық ет- чуждаться.
басқар-	 управлять,руководить кем-ч.ем-л., возглавлять что-л.; мектепти басқар- руководить школой; колхозды басқар- руководить колхозом.
басқарма	 1) управление (учреждение)', 2) председатель; колхоз басқармасы председатель колхоза.
басқарт-	 понуд. от басқар-заставить управлять, руководить кем-чем-л., заставить возглавлять что-л.
басқарттыр-	 понуд. от бас-карт-,'
басқартыў	 и. д. от басқарт-управлёние, руководство кем--чем-л., возглавлёние чего-л.
басқарыў	 и. д. от басқар-управлёние, руководство кем--чем-л., возглавлёние чего-л.; басқарыў аппараты управлёнче-ский аппарат.
басқарыўшы	 завёдующий, управляющий, правящий; басқа-рыўшы топарлар правящие круги.
баскарыўшылық	 должность за-вёдующего, управляющего.
басқасын-	 чуждаться, считать себя чужим; мени басқасынба не чуждайся меня.
баскасыныў	 и. д. отбасқасын-. басқаша иначе, по-иному, по--другбму; басқаша айтқанда иначе говоря; онда басқаша сөйлер еди тогда он заговорил бы по-другому.
басқашалық	 отличие, особенность, отличительная особенность.
басқур	 шерстяная тесьма, которой скрепляется остов юрты.
басқы	 I нажим, натиск, удар; душпан бизиц әскерлерден басқы таўып қашты под натиском наших войск враг бежал.
басқы	 II шутка; насмёшка; басқыға ал- подтрунивать, под-смёиваться; насмехаться.
баскы	 III пёрвый; первичный; начальный; заглавный; басқы буўын грам. начальный слог.
басқыла-	 1) топтать, мять что--либо; ылайды басқыла- мять глину; шөпти басқыла- мять траву; 2) шутить, подсмёивать-ся над кем-чем-л.
басқылас-	 взаимн. от басқыла-1) топтать, мять что-л. вместе с кем-л.; 2) шутить, подсмёивать-ся друг над другом.
басқыластыр-	 понуд, от бас-қылас^- 1) заставить топтать, мять что-л. вместе с кем-л.; 2) заставить шутить, подсмеиваться друг цад другое
басқыласыў	 и. д. от басқы-лас-.
басқылат-	 понуд. от басқыла-1) заставить топтать, мять что-л.; 2) позволить шутить, подшучивать, подсмеиваться над кем-чем-л.
басқылаў	 и. д. от басқы-ла-.
басқын	 1) захват (напр. территории); 2) суматоха, давка, свалка.
басқыншы	 1) захватчик; фа-шистлер басқыншылары фашистские захватчики; 2) грабитель.
басқыншылық	 1) захватничество; 2) грабёж.
басқыш	 1) лестница; 2) ступенька; 3) фаза; социализм—ком-мунизмниц биринши басқышы болып табылады социализм—первая фаза коммунизма.
басқышлы	 ступенчатый.
басла-	 1) начинать что-л.; приступать к чему-л.; сен баслап жибер ты начинай; сабақты басла- начать урок; 2) затевать, предпринимать что-л.; даўды басла- затеять спор; китап шы-ғарыўды басла- предпринять издание книги; 3) заводить, завязывать (разговор); соз басла- заводить разговор.
баслама	 начало; создиц басла-масы начало разговора.
баслан-	 страд, от басла- 1) начинаться; 2) затеваться, предприниматься; быть затеянным, предпринятым; 3) быть затеянным (о разговоре).
басланба	 начинание, почин, зачин.
басланғыш	 начальный; первичный; басланғыш мектеп начальная школа; басланғыш оқыў начальное обучение; басланғыш партия шолкеми первичная партийная организация.
басланыс	 и. д. от баслан-. баслан ыс- взаимн. от баслан-. басла ныў и, д, от баслан-.
баслап	 послелог 1) сначала; ба-сынан баслап айт расскажи сначала; 2) с этого времени; сол ўақыттан баслап мен оныц менен таныс бола басладым с этого времени я с ним знаком.
баслапқы	 см. басқы III.
баслат-	 понуд. от басла-1) заставить начинать что-л., приступать к чему-л.; 2) заставить предпринимать что-л.; 3) заставить заводить, завязывать (разговор); <> жол баслат- заставить кого-л. идти впереди и указывать путь.
баслаттыр-	 понуд. от баслат-.
баслатыў	 и. д. от баслат- 1) начинание чего-л.; 2) предприятие чего-л.; 3) завязывание (разговора).
баслаў	 1) и. д. от басла- начинание чего-л.; 2) начало, почин; инициатива; 3) руководство.
баслаўшы	 1) инициатор; зачинщик; 2) руководитель; 3) главарь, вожак.
баслаўшылық	 почин, зачин, инициатива.
баслаўыш	 грам. подлежащее, баслы 1) основной; головной; главный, первостепенный, актуальный; баслы мэселелер основные вопросы; 2) умный, с головой; жети баслы жалмаўыз миф. чудовище с семью головами.
баслық	 I 1) начальник, руководитель, глава; председатель; мәкеме баслығы руководитель учреждения; бригада баслығы руководитель бригады; 2) главарь, вожак, предводитель.
баслық	 II 1) головки (обуви); 2) заготовки (напр. сапог).
баслықла-	 поставить новые головки; наложить союзки (на обувь).
баслықлат-	 понуд. от баслы қ-ла- заставить поставить новые головки; заставить наложить союзки (на обувь).
баслықла	 ў и. д. от баслыцла-
баспа	 издательство;/ издательский; мэмлекет баспасы государственное издательство- баспа сөз «пресса, печать; баспа тур де в печатном виде.
баспа-бас	 1) каждый в отдельности; 2) без придачи (напр. меняться}.
баспақ	 годовалый телёнок; өгиздиц отын отлап, баспақтыц орнында жат па погов. если ты сильный мужчина, не разыгрывай младенца {букв, поев сена, предназначенного для быка, не лежи на месте телёнка).
баспала-	 напирать, не давать передышки.
баспалат-	 понуд. от баспала-■заставить напирать, не давать передышки.
баспана	 1) кров, жилище; убежище; укрытие; 2) перен. покровитель.
баспанала-	 1) ютиться; укрываться; 2) защищаться.
баспаналаў	 и. д. от баспанала-.
баспаналы	 1) имеющий кров, жилище; имеющий убежище; 2) перен. имеющий защиту, имеющий покровителя.
баспанасыз	 1) бездомный, беспризорный, бесприютный; 2) перен. беззащитный.
баспахана	 типография.
баспашы	 1) ист. басмач; 2) бандит.
баспашылық	 1) ист. басмачество; 2) бандитизм.
бассейн	 в разн. знач. бассейн; Эму дарья ныц бассейни бассейн Амў-Дарьй; жүзиўге арналған бассейн бассейн для плавания; тас көмир бассейни каменноугольный бассейн.
бассыз	 1) без главы, без руководителя, без руководства; бас-сыз уй семья без главы дома; 2) беспорядочный, недисциплинированный.
бассызлық	 безначалие.
баста	 прежде, раньше, сначала.
бастан	 см. баста.
бастыр-	 понуд. от бас-.
бастырма	 1) навес; 2) крытая терраса.
бастырмала-	 1) настигать, догонять кого-л.\ 2) делать навес.
бастырыўшы	 издатель.
бастырық	 попона (для лошади).
бастырықла-	 накрывать (лошадь) попоной.
басшы	 1) руководитель; заведующий; начальник; хожалық басшысы заведующий хозяйством; 2) вожак.
басшылык	 руководство; коллектив басшылық коллективное руководство; басшылык, ет- руководить кем-чем-л.\ возглавлять что-л.
басыбайлы	 1) собственный, принадлежащий кому-л.\ 2) несвободный, занятый.
басыл-	 1) страд, от бас-; 2) в разн. знач. утихать, успокаиваться; баланьщ уни басылды ребёнок замолк, утих; аўырғаны басылды у него утихла боль; журегим басылды моё сердце успокоилось.
басым	 1) превосходство; / превосходящий; басым кел- превосходить; олар саны бойынша басым келди они количественно (нас) превосходили; адамлардыц басым көпшилиги подавляющее большинство людей; 2) давление; атмосфера басымы атмосферное давление; бармақ басым жер маленький клочок земли (букв. с кончик пальца).
басымлық	 1) преимущество, превосходство, перевес в силе; 2) захватничество.
басымшылық	 см. басымлық.
басын-	 относиться пренебрежительно к кому-чему-л., не считаться с кем-чем-л.
басындыр-	 понуд. от басын-заставить относиться пренебрежительно к кому-чему-л.\ заставить це считаться с кем-чем-л.
басындырыў	 и. д. от басын-дыр- пренебрежительное отношение к кому-чему-л.
басыныў	 и. д. от басын- пренебрежительное отношение к кому-чему-л.
басыңқы	 1) подчинённый, тот, кто находится в подчинённом положении; 2)подавленный; ке-ўилим басыцқы у меня подавленное настроение.
басыў	 и. д. от бас- 1) давление, сжатие; 2) перен. подавление, усмирение; 3) валяние (напр. войлока)’, 4) печатание; 5) потрава (посева)’, 6) разлив, затопление; 7) зарастание; 8) высиживание (напр. цыплят)’, .9) наложение (печати)’, ф көрик ба-сыў раздувание (огня кузнечным мехом).
бат-	 1) погружаться, тонуть; суўға батып кет- погрузиться в воду; жақсылық суўға батпас йогов. добро в воде не тонет; 2) заходить (о солнце, луне)', кун бат-ты солнце зашло; 3) осмеливаться, дерзать; айтыўға журегим батпады я не осмелился сказать; кирип барыўға бата алмадық мы не осмелились войти; 4) перен. беспокоить, угнетать; бул хабар бизге жаман батты эти вести сильно беспокоили нас; 5) проникать; вонзаться; тырнағыц Колыма батып кетти твой ногти вонзились мне в руку; <> ойға бат- погружаться в размышления, размышлять; қызыққа бат-насладйться чем-л. вполне; оған сөз батпайды на него слова не действуют.
батальон	 батальон; танк батальоны танковый батальон.
батарея	 в разн. знач. батарея; электир батареясы электрическая батарея; пуў менен жылынату-ғын батарея батарея парового отопления.
батист	 батйст;/батйстовый; батист орамад батйсторыц платок.
батпақ	 болото, топь; грязь; /болотистый, топкий; грязный; батпаққа бат- увязнуть в болоте.
батпақла-	 вязнуть, увязать, тонуть в грязи.
батпақлаў	 и. д. от батпақла-увязание в грязи.
батпақлы	 болотистый, топкий; грязный; батпақлы жер болотистая почва.
батпақлық	 болотистая местность, топкое место.
батпан	 батман (мера веса, равная в Чимбае—22 кг, в Кунг раде—40 кг)-, аўыр батпан тяжёлый батман (весом в 40 кг)’, жецил батпан лёгкий батман (весом в 22 кг)-, батпанлап кирген аўруў, мысқаллап шығады погов. болезнь входит пудами (букв, батманами), а выходит золотниками; <$> батпан бол- важничать; мурнында батпан самал чванлй вый, гордый.
батпанлық	 весом в батман; ярым батпанлық шоқпар дубина весом в полбатмана.
батық	 1) вогнутый; 2) впалый; <> батық мурын курносый.
батыл	 I смелость, дерзание; /смелый; /смело; батылым барма-ды у меня не хватило смелости; батыл сөйледи он говорил смело.
батыл	 II вышедший из строя недействующий, заброшенный; батыл болып қалған жап заброшенный арык.
батын	 смелый; решительный; батыны бар адам решительный человек.
батын-	 I) возвр. от бат-; 2) осмеливаться, дерзать; батына алмадым я не осмелился, я не посмел.
батыныў	 и. д. от батын-.
батыр	 богатырь; герой, отважный, смелый человек; / богатырский, геройский; халық батыры народный герой; батырлар дастаны богатырский эпос; ол батыр сымбатлы у него богатырское телосложение.
батыр-	 понуд. от бат- 1) погружать, топить; 2) вонзать; көп қорқытар, терец батырар погов. множество (людей) может испугать, а омут (глубина) может утопить.
батырлан-	 проявлять мужество, героизм.
батырланыў	 и. д. от батырлан-проявлёние мўжества, героизма.
батырлық	 смелость, храбрость, мўжество, геройство; батырлыц қалалар алады поел, смелость города берёт.
батырсын-	 считать себя богатырём; изображать из себя героя, храбреца.
батырсыныў	 и. д. от батыр-сын- изображение из себя героя, храбреца.
батыршылық	 см. батырлық. батырыў и. д. от батыр-.
батыс	 запад; /западный; Батые Европа Западная Европа; батыс жел западный ветер.
батыс-	 взаимн. от бат- погружаться, тонўть вместе с кем-л.
батыстыр-понуд.	 от батыс- погрузить, потопить вместе с кем-л.
батыстырыў	 и. д. от батыс-тыр- погружение, потопление вместе с кем-л.
батысыў	 и. д. от батыс- погружение, потопление вместе с кем-л.
батыў	 и. д. от бат- 1) погружение, потопление; 2) з»ахбд (солнца, луны).
баў	 1) повязка; привязь; верёвка; шнурок; кушак; қылыш-тыц баўы перевязь меча, сабли; үзик баў верёвка для привязывания кошм, покрывающих юрту; ботинка баўлары шнурки для ботинок; тартқы баў свивальник для младенца; 2) сноп; баў баў-ла- вязать снопы; баў-шуў а) разного рода верёвки для завязывания чего-л.; б) предметы, необходимые для постройки или устройства юрты.
баўла-	 связывать, вязать (сно-пы); дущпднды қамыстай баў-
баў	 ладым фольк. я уничтожил врагов, скосил их как камыш.
баўлас-	 взаимн. от баўла- связывать, вязать (снопы) вместе с кем-л.
баўласыў	 и. д. от баўлас- связывание (снопов) вместе с кем-л.
баўлат-	 понуд. от баўла- заставить связывать, вязать (снопы).
баўлаттыр-	 понуд. от баўлат-. баўлатыў и. д. от баўлат- связывание (снопов).
баўлаў	 и. д. от баўла- связывание (снопов).
баўлық	 1) свясло (соломенный жгут для связывания снопов); 2) петля (через которую при завязывании пропускается конец верёвки, нитки).
баўлықлы	 1) связанный, завя* занный; 2) снабжённый верёвкой, шнурком.
баўлықсыз	 1) не связанный, не завязанный; 2) не имеющий верёвки, шнурка.
баўызла-	 перерезать горло, зарезать.
баўызлан-	 страд, от баўызла-быть зарезанным.
баўызлат-	 понуд. от баўызла-заставить перерезать горло, заставить зарезать.
баўызлаў	 и. д. от баўызла-уббй.
баўызлық	 то место горла, по которому проходит нож при убое скота.
баўыр	 1) печень; баўыр қурт название болезни мелкого скота;2)	брюшная часть (животных);3)	перен. кровный родственник; баўырыца тарт- быть на стороне родственника; <£> баўырыца бас-обнять, прижать к груди; тас баўыр или баўыры тас жестокий (букв, каменная печень); сениц ушын баўырым езилип кетти я душой изболелся за тебя.
баўырай	 склон горы; таў ба-ўырайы косогор; күн шуўақ ба-ўырай ебдцечцьш склон горы.
баўырла-	 прижиматься, приникать грўдью к чему-л.; жер баўырлап жатты он лежал, прижавшись грўдью к земле.
баўырлат-	 понуд. от баўырла-заставить прижаться, приникнуть грўдью к чему-л.
баўырлас	 кровный, родной, баўырлас- взаимн. от баўырла-прижиматься друг к дрўгу.
баўырласлық	 кровное родство, баўырласыў и. д. отбаўырлас-. 
баўырмал	 см. баўырман.
баўырман	 1) добрый, отзывчивый (по отношению к родственникам); 2) любезный.
баўырманлық	 1) доброта, отзывчивость (по отношению к родственникам); 2) любезность.
баўырманшылық	 см. баўыр-манлық.
баўырсақ	 баурсаки (печенье в виде жареных на жиру кусочков теста); ший баўырсақ мелкие и очень сдобные баурсаки.
бахыт	 счастье.
бахытлы	 счастливый; бахытлы турмыс счастливая жизнь; бахытлы бол! будь счастлив!
бахытлылық	 счастье, удачливость.
бахытсыз	 несчастный.
бахытсызлық	 1) несчастье; ба-хытсызлығыма қарсы к моемў несчастью; 2) неудачливость, незадачливость.
баҳа	 1) цена, стоимость; ценность; баҳасын айт-, баҳа қой-, баҳа бер- или баҳасын кес- определить цену; бул тастыц баҳасы оғада үлкен ценность этого камня велика; өз баҳасы себестоимость; баҳа бермегенлик недооценка; сөйлемесец не етеди, сөйлесец баҳац кетеди поел. а* слово—серебро, молчание—золото (букв, ничего не случится, если ты не бўдешь говорить, заговоришь—цену себе потеряешь); 2) перен. оценка; баҳа бер- дать оценку.
баҳадар	 оценщик.
баҳадыр	 см. батыр, баҳадырлық см. батырлық. баҳадырлан- см. батырлан-. баҳала- 1) определять стоимость, оценивать кого-что-л.; 2) перен. расценивать что-л.; ондай ҳәрекетти қалайына баҳа-лаў керек? как расценить такой постўпок?
баҳаламаўшылық	 недооценка, баҳалан- страд, от баҳала-1)	быть оценённым; цениться;2)	перен. расцениваться.
баҳаланыў	 и. д. от баҳалан-I)	оценка; 2) перен. расценивание.
бахалас	 равноценный, одинаковый по стоимости, по цене.
баҳалас-	 взаимн. от бахала-1) определять стоимость, оценивать кого-что-л. с кем-л.; 2) перен. расценивать что-л. с кем-л.
баҳалат-	 понуд. от баҳала-1)	заставить оценить, определить стоимость кого-чего-л.; 2) перен. заставить расценить что-л. (напр. какой-л. поступок).
баҳалаў	 и. д. от баҳала- 1) оценка, определение стоимости кого-чего-л.; 2) перен. расценивание чего-л.
баҳалы	 прям, и перен. ценный; бул жумыстыц баҳалы екени ай-қын нэрсе очевидно, что эта работа ценная, ценность этой работы очевидна.
баҳалылық	 прям, и перен. ценность, стоимость; заттыц баҳа-лылығын анықла- определить стоимость вещи.
баҳана	 причина, повод, предлог, отговорка; баҳана тап- находить предлог, повод, отговор-КУ •	, „	,
баҳасыз	 неценный, не имеющий цены.
баҳасызлық	 отсўтствие ценности.
башқурт	 башкир; / башкирский.
башпай	 пальцы ног.
баяғы	 1) тот самый, упомянутый ранее, прежний; баяғысын-дай в прежнем положении, без перемен; 2) давний, давнйшний, прошлый; баяғыда в былые времена, прежде; баяғыдан бери с давних пор.
баян	 I 1) рассказ, повествование; баян ет- а) рассказывать что-л., повествовать; б) докладывать; 2) изложение; баян жаз-писать изложение; <> өмир баян биография.
баян	 II муз. баян.
баянла-	 рассказывать, повествовать.
баянлама	 1) доклад; есаплы баянлама отчётный доклад; 2) коммюнике, официальное сообщение.
баянламашы	 докладчик.
баянлат-	 понуд. от баянла-заставить рассказывать, повествовать.
баянлаў	 и. д. от баянла- рассказывание, повествование.
баянлаўшы	 рассказчик, баянлаўыш грам. сказўемое. баяннама см. баянлама.
баяншы	 I объясняющий, рассказывающий.
баяншы	 II баянист.
бәдеўи	 бедуин; / бедуинский.
бәдик	 1) крапивница {название детской болезни); 2) уст. бадйк {колдовской заговор против крапивницы); бэдик айт- петь бадйк.
бәйбише	 уст. 1) старшая жена; первая жена; 2) жена бая.
бәйбишелик	 уст. 1) положение старшей или первой жены;2)	положение жены бая.
бәйге	 1) скачки; бега; / бего-еой; бэйге орны ипподром; бэйге аты беговая лошадь; 2) премия, приз на скачках; бас бэйге первый приз; бэйге ал- завоевать первенство на скачках.
бәйит	 бейт, двустишие {название стихотворной формы устного народного творчества).
бәле	 беда, несчастье; бэлеге қал- или бэлеге жолық- попасть в бедў; биреўге бэле тилемеў ке-рек не желай другому несчастья; О бэле жап- очернить, оклеветать кого-л.; күш жетпейтуғын бэле непосильное бремя; стихия-лык бэле стихийное бедствие.
бәле-қаза	 собир. разные бедствия, несчастья.
бәлели	 1) бедственный; 2) зловредный, вредоносный; 3) канительный.
бэлемет	 бедствие.
бэлент	 высокий, возвышенный; бэлент жер высокое место.
бәлентлик	 1) возвышенность; 2) перен. превосходство {в умении, знании); О илимде жаца бэлентлик новые высоты наўки.
бэлки	 вводное слово вероятно, может быть, возможно; авось; илгери журе берицлер, бэлки, олар кутип те турған шығар идите дальше, возможно, они ждут нас; бул исти сиз, бэлки, жа-сыра алмассыз вам, может быть, не удастся скрыть это дело; бэлки, жетермен авось, дойдў.
бэлким	 см. бэлки.
бәнт	 1) крепкий; / крепко; байт бол- а) быть крепким; б) быть занятым {каким-л. делом); 2) повязка, бинт; байт етип байла-крёпко перевязать; 3) связь, ўзы; <>бэнт ет- занять {напр. место).
бәнтле-	 1) завязывать, связывать; 2) прикреплять, укреплять что-л
бэнтлет-	 понуд. от бэнтле-1) заставить завязывать, связывать; 2) заставить прикреплять, укреплять что-л.
бэнтлетил-	 страд, от бэнтлет-1) завязываться, связываться; быть завязанным, связанным; 2) прикрепляться, укрепляться; быть прикреплённым, укреплённым.
бәнтлетиў	 и. д. от бэнтлет- 1) завязывание, связывание; 2) прикрепление, укрепление.
бәнтлеў	 и. д. от бәнтле- 1) завязывание, связывание; 2) прикрепление, укрепление.
бәнтли	 1) связанный, завязанный; скреплённый; 2) крепкий.
бәң	 бэнг (наркотическое средство) .
бәңги	 1) наркоман; 2) человек, одурманенный наркотиками, опиумом; 3) перен. бездельник.
бәңгилен-	 быть одурманенным наркотиками.
бәңгилик	 см. бэцгишилик.
бәңгишилик	 пристрастие к нар -котикам, наркомания.
бәрекелле!	 возглас одобрения браво!, хорошо!, молодец!
бәржай:	 бэржай ет- выполнять; пахта териў графиги бэржай етилди график сбора хлопка' был выполнен; норманы бэржай ет-выполнять норму.
бәри	 все; всё; бэри бирден все сразу; бәрин саған бердим я отдал тебе всё, что имел; бэримиз кетемиз мы уходим все вместе;
бәри	 бир всё равно.
бәрқулла	 см. бэрха.
бәрҳа	 всегда, постоянно; беспрерывно.
бәс	 I пари, заклад; бэс ет-держать пари, биться об заклад; не бэсиц бар? на что поспорим?, на что будешь держать пари?
бәс	 II межд. ату! возьми его! (при натравливании собаки на кого-л.); бэс, бэс бер- а) натравливать (н^.пр. собаку на ко-го-л.)\ б) дразнить, подзадоривать кого-л.
бәсе	 в самом деле?, в действительности?, да разве?; бэсе, ол үйине қайтып келди ме? да разве он вернўлся домой?
бәсеки	 пари.
бәсекилес-	 см. бэслес-.
бәслес-	 1) заключать пари, держать пари, биться об заклад; спорить с кем-л.; 2) соревноваться, состязаться; 3) конкурировать.
бәслесиў	 и. д. от бэслес- 1) заключение пари; 2) соревнова ние,состязание; 3) конкурирование.
бәслескенси-	 делать вид, что соревнўешься.
бәслестир-	 понуд. от бэслес-1) заставить заключать пари, держать пари, биться об заклад; 2) заставить соревноваться, состязаться; 3) заставить конкурировать.
бәслестириў	 и.д. от бэслестир-. бэхэр весна; бәҳәр келди наступила весна.
бәҳәрги	 весенний; бэхэрги атыз жумыслары весенние полевые работы; бәҳәрги егис весенний сев.
бәҳене	 см. баҳана; қолайлы бә-ҳене благовидный предлог.
бәҳенеле-	 выдумать предлог, сделать что-л.поя каким-л. предлогом; аўруўды бәҳенелеп кет-уйтй под предлогом болезни.
бәҳенелеў	 и. д. от бэхенеле-выдўмывание предлога.
бе	 см. ба; па.
беглербеги	 ист. наместник Хивинского хана, назначавшийся для управления большим объединением родов—арыс и подчинявшийся хакйму; см. ҳәким.
беглик	 власть бека.
беде	 клевер.
бедел	 1) почёт; ел ишинде бе-дели бар он пользуется почётом средй народа; 2) авторитет.
беделик	 клеверное поле.
беделли	 1) почётный, пользующийся почётом; 2) авторитетный, пользующийся авторитетом.
беден	 тело.
бедеў	 1) арабская лошадь (букв, бедуинская лошадь); бедеў аттай как добрый конь; 2) бесплодная (о женщине).
бедирей-	 гневно смотреть на кого-что-л.
бежер-	 исполнять, выполнять что-л.
бежерил-	 страд, от бежер- исполняться, выполняться; бытьисполненным, быть выполненным.
бежерилиў	 и. д. от бежсрил-выполнёние.
бежериў	 и. д. от бежер- исполнение, выполнение.
бежерт-	 понуд. от бежер- заставить исполнять, выполнять что-л.
бежертил-	 страд, от бежерт-исполняться, выполняться; быть исполненным, быть выполненным.
бежертиў	 и. д. от бежерт- исполнение, выполнение.
бежирей-	 вытаращить (глаза), уставиться на кого-что-л.
бежирейис-	 взаимн. от бежирей-; бир-биреўине бежирейисип қарады они уставились друг на дрўга.
бежирейт-	 понуд. от бежирей-; ол танланғаннан көзин бежи-рейтти он вытаращил глаза (от удивления).
бежирейў	 и. д. от бежирей-. без 1) железа; 2) желвак.
без-	 1) отрекаться, отказываться; отрешаться от кого-чего-л.', пикирден без- ... отрешиться от мысли о...; ата безертот, от которого готов отказаться (родной) отец: 2) отвыкать от кого-чего-л.', 3) чўвствовать отвращение к ко-му-чему-л.
безбен	 безмен.	*
безбенле-	 взвешивать безменом.
безбенлес-	 взаимн. от безбенле- взвешивать безменом вместе с кем-л.
безбенлет-	 понуд. от безбенле-заставить взвешивать безменом.
безбенлеў	 и. д. от безбенле-взвёшивание безмёном.
безгек	 малярия, лихорадка; безгек тут- лихорадить.
безгелдек	 стрёпет (степная птица).
бездир-	 понуд. от без- 1) заставить отрёчься, отказаться; заставить отрешиться от кого--чего-л.', 2) отучить от чего-л.\ заставить отвыкнуть от кого-л.; 3) внушить отвращёние к кому--чему-л.
безе-	 1) украшать, декорировать; обставлять что-лг, 2) гравировать, чеканить.
безекле-	 проявлять сильное беспокойство, проявлять нервозность.
безеклеў	 и. д. от безекле-.
безел-	 страд, от безе- 1) украшаться, декорироваться; быть украшенным, быть декорирўе-мым; клуб байрамдағыдай безел-ди клуб был украшен по-праздничному; 2) гравироваться, чеканиться; быть гравированным, чеканенным.
безен-	 возвр. от безе- украшать себя.
безениў	 и. д. от безен- укра-шёние (себя).
безеңле-	 1) метаться (напр. по комнате)', 2) перен. отмахиваться; безецлеп қасына жуўыт-пады он отмахивался (букв, он близко не допускал к себё).
безеңлеў	 и. д. от безецле- 1) метание; 2) перен. отмахивание.
безеў	 I ўгорь, прыщ.
безеў	 II и. д. от безе- 1) укра-шёние; 2) гравировка.
безеўли	 прыщавый; безеўли бет прыщавое лицо.
безигиў	 и. д. от безик- 1) от-речёние от кого-чего-л.; 2) от-чуждёние.
безик-	 1) отрекаться от кого--чего-л.\ 2) чуждаться кого-чего-либо.
безиктир-	 понуд. от безик- 1) заставить отрёчься от кого-че-го-л.\ 2) заставить чуждаться кого-чего-л.
безилде-	 проявлять сильное беспокойство; беспокойно метаться.
безилдек	 нетерпеливый.
безилдес-	 взаимн. от безилде-проявлять сильное беспокойство друг о дрўге.
безилдесиў	 и. д. от безилдес-проявлёние сильного беспокойства друг о друге.
безилдет-	 понуд. от безилде-вызвать сильное беспокойство; заставить беспокойно метаться.
безилдетиў	 и. д. от безилдет-проявлёние сильного беспокойства; беспокойное метание.
безилдеў	 и. д. от безилде- про-явлёние сильного беспокойства; беспокойное метание.
бейим	 1) приспосббленость к чему-л.; 2) склонность.
бейимле-	 1) приспосабливать что-л.; 2) склонять кого-л. к че-му-л.
бейимлен-	 возвр.-страд. от бейимле- 1) приноравливаться, приспосабливаться; 2) склоняться к чему-л.
бейимленгиш	 1) легко приспосабливающийся; 2) подчиняющийся, легко поддающийся влиянию; 3) склонный к чему-л.
бейимлес-	 езаимн. от бейимле-1) помогать приспосабливать что-л.; 2) склонять друг дрўга к чему-л.
бейимлеслик	 1) приспособлён-чество, способность приспосабливаться; 2) склонность к чему-л.
бейимлет-	 понуд. от бейимле-1) заставить приноравливаться, приспосабливаться; 2) заставить склонять кого-л. к чему-л.
бейимлетиў	 и. д. от бейимлет-.
бейимлеў	 и. д. от бейимле-1)	приспособлёние к чему-л.; 2) склонёние кого-л. к чему-л.
бейимлилик	 1) приспособленность; 2) склонность.
бейимшил	 1) легко приспосабливающийся; 2) обходительный; 3) склонный к чему-л.
бейиш	 рай; сегиз бейиштиц қызы миф. гўрия (букв, дёвуш-ка восьми раёв).
бийсенбе	 четвёрг.
бек	 I 1) ист. бей, бек (управитель административного района в бывшем Хивинском ханстве);2)	бей, бек (титул); 3) ист. бек (родовой старейшина у туркменов); 4) составная часть мужских личных имён\ Султанбек Султанбёк; Төребек Торебёк.
бек	 II 1) замок, запор; 2) частица очень; <> бек бол-а) осмотрёться; б) быть осторожным; аўзыца бек бол- погов. держи язык за зубами.
беки-	 1) укрепляться, упрочиваться; белгили орынға беки-укрепляться в определённом мё-сте; 2) окрёпнуть; баланыц бу-ўыны бекиди ребёнок окрёп.
бекил-страд.	 от беки-1) укрепляться, упрочиваться; быть укреплённым, упроченным; 2) быть окрёпшим (о человеке); 3) быть утверждённым.
бекилиў	 и. д. от бекил- 1) укреп-лёние, упрочёние; 2) утверждё-ние.
бекин-	 1) возвр. от беки-; 2) установиться; қыс бекинди зима установилась; 3) прочно обосноваться на каком-л. мёсте, осёсть;4)	утвердиться.
бекиндир-	 понуд. от бекин-. бекинис воен, укреплёние. бекинис- езаимн. от бекин-. бекинисли укреплённый, бекиниў и. д. от бекин-. бекинт- понуд. от бекин-. бекире осётр; бекирениц тум-сығы тасқа тиймей қайтпайды погов. обжёгшись на молокё, бў-дешь дуть и на воду (букв’, осётр не отстўпит, пока не стўкнется головой о камень).
бекис-	 езаимн. от беки- 1) помогать укрепляться, упрочиваться; 2) окрёпнуть (о нескольких).
бекистир-	 понуд. отбекис- заставить помогать укрепляться, упрочиваться.
бекит-	 1) закрывать, запирать; есикти бекит- запирать дверь; 2) утверждать, санкционировать, •ратифицировать; планды бекит-утверждать план.
бекитил-	 страд, от бекит- 1) закрываться, запираться; быть закрытым, запертым; 2) утверждаться, санкционироваться, ратифицироваться; быть утверждённым, санкционированным, ратифицированным.
бекитилиў	 и. д. от бекитил-1)	закрывание, запирание; 2) утверждение, санкционирование, ратификация.
бекитиў	 и. д. от бекит- 1) закрывание, запирание; 2) утверждение, санкционирование, ратификация.
бекиттир-	 понуд. от бекит- 1) заставить закрыть, запереть что-л.; 2) заставить утвердить, санкционировать, ратифицировать что-л.
бекиў	 и. д. от беки- укрепление, упрочение.
беккем	 1) крепкий, прочный; /крепко, прочно; қудайға сыйын-сац- сыйын, ешегицди беккем байла йогов, на бога надейся, а сам не плошай (букв, если ты молишься богу, молись, но всё же своего осла привяжи покрепче); беккем дослық крепкая дрўжба;2)	устойчивый; / устойчиво; беккем зат устойчивый предмет;3)	перен. твёрдый;/твёрдо; белди беккем буў- твёрдо решиться на что-л.; аўзыца беккем бол-погов. держи язык за „зубами.
беккемле-	 укреплять, крепить, упрочивать, усиливать; СССР--дыц күшин беккемле- крепить мощь СССР; өзицниц жағдайыц-ды беккемле- укрепить своё положение.
беккемлен-	 страд, от беккемле- укрепляться, упрочиваться, усиливаться; быть укреплённым, упроченным, усиленным.
беккемлениў	 и. д. от беккемлен- укрепление, упрочение, усиление.
беккемлес-	 взаимн. от беккемле- укреплять, крепить, упрочивать, усиливать что-л. вместе с кем-л.
беккемлесиў	 и. д. от беккемлес- укрепление, упрочение, усиление чего-л. вместе с кем-л.
беккемлет-	 понуд. от беккемле- заставить укреплять, крепить, упрочивать, усиливать.
беккемлетиў	 и. д. от беккемлет- укрепление, упрочение, усиление чего-л.
беккемлеттир-	 понуд. от беккемлет-.
беккемлеў	 и. д. от беккемле-укреплёние, упрочение, усиление.
беккемлик	 1) прочность, крепость; 2) устойчивость; 3) перен. твёрдость.
бекле-	 запирать.
беклен-	 страд, от бекле- запираться; быть запертым.
беклениў	 и. д. от беклен- запирание.
беклет-	 понуд. от бекле- заставить запереть.
беклетиў	 и. д. от беклет- запирание.
беклеў	 и. д. от бекле- запирание.
беклик	 положение.бека, бектас камешки (для игры). бел I 1) поясница; талия; оныц бели аўырады у него болит поясница; қыпша бел стройная женщина (букв, женщина с тонкой талией); бел бүгип етилген тэ-жим поясной поклон; қолыц кө-тере алмаған шоқпарды белице байлама поел, не привязывай к поясу такую дубинку, которую не сможешь поднять; 2) горный перевал; бел ас- перевалить через горы, перейти через перевал; О бел буў- твёрдо решиться на что-л., взяться за что-л. всерьёз; бел байла- решить, отважиться; бел жип верёвка, которой опоясывают юрту; см. бел-Деў.
бел	 II лопата.
белбеў	 кушак, пояс; қайыс белбеў ремень (поясной).
белбеўле-	 подпоясывать, опоясывать, обвязывать поясом, кушаком.
белбеўлен-	 страд, от белбеў-ле- подпоясываться; быть подпоясанным.
белбеўлеў	 и. д. от белбеўле-подпоясывание.
белбуўар	 пояс; суў белбуўардан келди вода доходит до пояса.
белги	 1) знак; признак; метка; примета; сыртқы белги внешний признак; ишки белги внўтрен-ний признак; белги сал- сделать отметку; белгиси жоқ неизвестный; 2) обозначение; шартлы белгилер условные обозначения;3)	эмблема; орақ ҳәм балға—ра-бочийлар менен дийханлар аў-қамыныц белгиси серп и молот— эмблема союза рабочих и крестьян.
белгиле-	 1) намечать; жумыс планын белгиле- намечать план работы; 2) помечать, отмечать, ставить знак, метить; обозначать; 3) в разн. знач. определять; жумысқа белгиле- определять на работу; кеселди белгиле- определять болезнь.
белгилен-	 страд, от белгиле-1) намечаться; быть намеченным; 2) помечаться, отмечаться, обозначаться; быть помеченным, отмеченным, обозначенным; 3) в разн. знач. определяться; быть определённым.
белгилес-	 взаимн. от белгиле-1)	помогать намечать что-л.} 2) помогать помечать, отмечать, ставить знак, метить; 3) в разн. знач. помогать определять.
белгилет-	 понуд. от белгиле-1)	заставить намечать что-л.}2)	заставить помечать, отмечать, ставить знак, метить, отмечать что-л.\~3) в разн. знач. заставить определять.
белгилетиў	 и. д. от белгилет-. 
белгилеў	 и. д. от белгиле- 1) обозначение; 2) в разн. знач. определение.
белгили	 1) определённый; известный; / известно; ҳәммеге белгили ўақия всем известное событие; бизге белгили нам известно; белгили жағдайларда при определённых условиях; 2) знатный, знаменитый; знаменательный; / знаменательно.
белгилилик	 1) определённость; известность; 2) знатность.
белгисиз	 1) неопределённый; неизвестный; белгисиз киси неизвестный человек; 2) не знатный, не знаменитый.
белгисизлик	 1) неопределённость; неизвестность; 2) отсўт-ствие знатности.
белдар	 1) уст. участник общественной повинности по очистке арыков; 2) землекоп.
белдеме	 1) поясница; 2) филе, белдеў верёвка, которой опоясывается юрта снарўжи; ишки белдеў внўтренний пояс юрты; сыртқы белдеў внешний пояс юрты; белдеўде бес ат байлаўлы тур загадка к верёвке, опоясывающей юрту, привязано пять лошадей (отгадка бес бармақ пять пальцев).
белдеўле-	 опоясывать юрту верёвкой снарўжи.
белдеўлеў	 и. д. от белдеўле-опоясывание юрты верёвкой снарўжи.
белле-	 I разг. см. белгиле-.
белле-	 II держать за пояс во время борьбы.
беллес-	 взаимн. от белле- II держать друг дрўга за пояс во время борьбы.
беллесиў	 1) и. д. от беллес-; 2) способ борьбы, при котором противники держат друг дрў-га за пояс.
беллестир-	 понуд. от беллес-заставить держать друг дрўга за пояс во время борьбы.
беллетристика	 беллетристика, белли разг. см. белгили.
беллик	 1) хлястик (на одежде)} 2) чересседельник.
белорус	 белорус; /белорусский, белсен- 1) проявлять инициативу, активность; 2) готовиться к схватке.
белсенди	 уст. активист; аўыл белсендилери аульные активисты.
белсендилик	 уст. активность.
белсенис-	 взаимн. от белсен-1)	проявлять инициативу, активность (о нескольких); 2) готовиться к схватке друг с дрўгом.
белсениў	 и. д. от белсен-1)	проявление инициативы, активности; 2) подготовка к схватке.
белше	 1) небольшая лопата (для закидывания земли на верх постройки); 2) детская лопаточка.
белшер	 по пояс; суўға белше-риие шекем батты он погрузился в воду по пояс.
бельгиялы	 бельгиец; / бельгийский.
бенгал	 бенгалец; /бенгальский.
бенде	 1) раб (божий), человек;2)	уст. пленник; узник.
бенделик	 1) уст. рабство;- 2) слабости, присущие человеку.
бенен	 I (фонетич. варианты пенен, менен) 1) послелог-, сөз бенен сен жеце алмайсац словами ты не победишь; саз бенен қосық айт- спеть песню под аккомпанемент саза; 2) союз *и; ғаз бенен упрек гусь и утка; китап пенен дэптер книга и тетрадь.
бензин	 бензин; / бензиновый; авиация бензини авиационный бензин.
бер-	 1) в разн. знач. давать, отдавать, подавать, выдавать, отпускать; вручать; маган бер дай мне; қолыцдағыны бер дай мне то, что у тебя в руке; алмақтыц да бермеги бар, ойынныц да ермеги бар погов. тот, кто берёт, должен и давать, тот, кто шутит, должен знать меру; алып бер- передать, подать: товар бер-отпускать товар; берип тур- а) подавать (милостыню); б) одалживать; мағлумат бер- представить сведения; буйрық бер-дать распоряжение; жер жақсы зүрәәт береди земля даёт хороший урожай; пайда бер- принести пользу; даўыс бер- а) отклик* нуться; б) голосовать; есап бер-отчйтываться, давать отчёт; судқа бер- отдать под суд; баҳа бер- оценить; 2) задавать; са-бақ бер- задать урок; 3) предоставлять; мумкиншиликбер- предоставить возможность; 4) поддавать (в игре); 5) сдавать; имти-хан бер- сдавать экзамен; 6) в качестве вспомогательного глагола с деепричастием на-ът, -ип, -п указывает на то, что действие совершается по поручению кого-л. или для другого лица-. ҳаял алып бер- женить; хатты оқып бер- прочитать кому-л.. письмо; сатып бер- продать что-л. по чьему-л. поручению; айтып бер- рассказать; та-ўып бер- найти, разыскать для кого-л.; суўғарып бер- напоить кого-л.; азап бер- измучить кого-либо; услап бер- а) ловить, поймать кого-л.; б) предать кого-л.} 7) в качестве вспомогательного, глагола с деепричастием на -а, -е, -й указывает на то, что действие совершается и продолжает совершаться как бы вне зависимости от обстоятельств или повторно-, ала бер бери,- не обращая внимания; арықлай бер-худёть; семире бер- жиреть, полнеть.
берги	 находящийся близко; находящийся по эту сторону; бер-гис’и а) тот из них, который сюда ближе; б) вот этот; <> арғы-берги сөзди айт- рассказывать о том, о сём.
бергиз-	 понуд. от бер-.
бергисиз	 лучший; не уступающий в чём-л., стоящий выше кого-чего-л.; гилем ге бергисиз'алаша бар, ханға бергисиз карата бар поел. уст. бывает кошма, стоящая дороже ковра, бывают простые люди лучше хана.
берденке	 берданка.
бердир-	 понуд. от бер-.
береген	 дающий (постоянно}’, береген қолым алаған погов. дающая рука и брать любит.
берекет	 1) благополўчие; ҳә-рекетте—берекет благополучие— в труде; 2) удача, успех; 3) благо, добро; берекет таппағыр! бран. чтоб тебе не видеть добра! _ берекетли 1) благодатный; 2) питательный; берекетли тамақ питательная пища; 3) выгодный, доходный; экономный.
берекетлилик	 1) благословение; 2) счастье, благоденствие.
берекетшил	 см. берекетли. берекетшилик см. берекет.
беремен	 1) щедрый; 2) тот, кто должен отдать; отдающий, дающий; должник.
береси	 долг; / дающий; сениц маған бересиц бар ты мне должен.
бересили	 должник.
бержақ	 эта сторона; бержақта на этой стороне, по эту сторону; бержақтан с этой стороны.
бери	 1) по эту сторону; жаптын бери жағы по эту сторону арыка; 2) сюда; бери кел иди сюда; бери тур встань сюда; берирек итш берманырақ поближе сюда; берирек кел или берманырақ кел подойди (сюда) поближе; 3) в значении послелога с того времени, с тех пор; ол сол ўақыттан бери маған хабарласпады с тех пор он ко мне не обращался.
беридеги	 находящийся близко, близлежащий.
берил-	 1) страд, от бер-; 2) быть преданным.
берилгенлик	 преданность; пар-тияға берилгенлик преданность партии.
берилгиш	 неустойчивый, шаткий, часто поддающийся чужому влийнищ..
берилиўшилик	 см. берилгенлик. берис- взаим. от бер-.
бериў	 и. д. от бер-; судта са-ўалларға жуўап бериў дача показаний на суде; азатлық бериў дарование свободы.
бериўши	 дающий; / податель.
берк	 в разн. знач. крепкий, устойчивый; прочный; берк мата прочная ткань; берк киси крепкий человек; берк бол- быть твёрдым (напр. в своих убеждениях); ўә десине берк бол- сдержать слово, сдержать обещание; <> берк сақла- хранить надёжно что-л.
берли	 послелог с, со; кешеден берли жацбыр жаўады со вчерашнего дня идёт дождь; сонная берли с тех пор.
берман	 ближе, сюда; берман жур- подойти поближе; берман қара- смотреть сюда, смотреть в эту сторону..
бермандағы	 близлежащий, находящийся поблизости.
бес	 пять; / пятилётний; бес жыллық а) пятилетие; б) пятилетка; алтыншы бес жыллық план шестой пятилётний план; қудай урған табаққа бес қол тус-син погов. уст. пусть попадёт пять рук в бёдную (букв, проклятую богом) чашку (говорится в тех случаях, когда приготовлено мало угощения, а гостей приглашено много); бес атар пятизарядная трёхлинёйная винтовка.
бесеў	 пятеро; пять штук.
бесеўле-	 дёлать что-л. впятером.
бесеўлеў	 и. д. от бесеўле-. бесик люлька, колыбёль. бесинши пятый.
бесли	 пятилётний (о возрасте), 
беслик	 разг, в разн. знач. пятёрка; беслик ақшан бар ма? у тебя есть пять рублёй?
бестоғыс	 весённий период.
бет	 1) лицо, физиономия; бет бур- повернуть лицо; бет бурдыр-майтуғын боран буран такой, что лицо нельзя повернуть; бет аш-а)	открыть** лицо; б) перен. отучить от застенчивости; в) перен. разоблачить; бети ашылды он разоблачён; бет тырна- уст. царапать лицо (оплакивая покойника}-, бетпе-бет а} лицом к лицу;б)	с глазу на глаз; екеўимиз бетпе-бет сөйлескенде... когда мы разговаривали с глазу на глаз...; бетпе-бет гезлестик мы встретились лицом к лицу; бетине айт- или бетине басып айт- говорить в лицо; ет-бетинен вниз лицом, ничком; ет-бетинен жатый лёжа вниз лицом; бетине киси қарай алмайды на него смотреть страшно, при виде его страх берёт; бет май а) косметическое средство для лица; б) вазелин; 2) щека; бетинен суй- поцеловать в щёку; 3) поверхность; суў бети поверхность воды; кар жердиц бетин қаплады снег покрыл сплошь всю землю; 4) в разн. знач. направление; бет алые направление; қайсы бетте? в каком направлении? (находится}] ойыныц бет алысы направление его мыслей; 5) сторона; оц бет правая сторона; бет бурые поворот; 6) страница; бес бет оқып шықтым я прочитал пять страниц; бас бет титульный лист; 7) лист; бир бет темир лист железа; 8) совесть, стыд; бети жоқ бессовестный, бесстыдный; қай-сы бетим менен бараман! с какими глазами я пойду!; мне стыдно идти!; қайсы бетиц менен усыны қылдыц! как тебе не стыдно было делать это!; <> бети бери қарағандай болды он стал поправляться (после болезни}] бетинен ал- злобно наскакивать на кого-л.] бет алды куда глаза глядят, бесцельно, без намеченного плана (напр. идти}] бет ал-дына а) самостоятельно; б) самовольно; бет алдына жур- бродить бесцельно; бет алдына цлиалды-алдына кете беристи они поехали кто куда, они поехали в разные стороны; оз бетинше а) сам по себе; б) по своему усмотрению; в) упрямый, настойчивый, упорный; бетке услар или бетке тутар а) наилучший, отборный; б) передовой; усылар бетке усларымыз болып есапланады эти (товарищи) являются передовыми; это наши передовики; бети қара или қара бет бран. несчастная (обычно говорили о вдове или о невесте, потерявшей жениха)] бет ашар уст. обычай «открывания лица» невесты (когда её вводят в дом будущего мужа}.
бетбақ	 разг, негодяй, мерзавец.
бетбақлық	 низость, мерзость, бетер усилительное слово гораздо, больше; более чем; оннан да бетер жақсы бол- стать ещё лучше; оннан бетер больше того; истиц аўҳалы бурынғыдан бес бетер жаман положение дел гораздо хуже, чем было раньше; кун-куннен бетер... изо дня в день больше...
беткей	 склон (горы)] <> бир беткей а) по одну сторону; б) односторонний.
бетле-	 I 1) нумеровать; 2) грам. спрягать.
бетле-	 II осмеливаться, решаться на что-л.
бетлен-	 I страд, от бетле- I 1) нумероваться; 2) грам. спрягаться.
бетлен-	 II возвр.-страд, от бетле- II осмеливаться, решаться на что-л.
бетлениў	 I и. д. от бетлен-I нумерация; 2) грам. спряжение.
бетлениў	 II и. д. от бетлен- II. бетлес- I взаимн. от бетле- I помогать нумеровать.
бетлес-	 III) взаимн. от бетле-1Г осмеливаться, решаться на что-л. с кем-л.] 2) встречаться лицом к лицў, сходиться; ветре-:чаться с глазу на глаз, иметь очную ставку.
бетлестир-	 1) понуд. от бетлес-II; 2) склеивать две вещи лицевой стороной.
бетлестириў	 и. д. от бетлестир-.
бетлет-	 I понуд. от бетле- I1)	заставить нумеровать; 2) грам. заставить спрягать.
бетлет-	 II понуд. от бетле- II. бетлеў I и. д. от бетле- I 1) нумерация; 2) грам. спряжение.
бетлеў	 II и. д. от бетле- II проявление смелости, решимости.
бетон	 бетон; / бетонный, бетонла- бетонировать, бетоншы бетонщик.
бетпақ	 см. бетбақ.
бетсиз	 бессовестный, бесстыдный, наглый.
бетсизлик	 бессовестность, бесстыдство, наглость.
беў	 межд., выражающее раскаяние; беў, умытып қалыппан ғой ой, а ведь я забыла об этом.
бешпент	 бешмет (тип верхней мужской одежды).
библиография	 библиография.
библиографиялық	 библиографический.
биз	 I шило.
биз	 II личн. мест, мы; бизлер мы; биздеги находящийся у нас; бизиц наш; бизики наш (в знач. наш дом, наша семья); бизикине барып келейик пойдём к нам; бизикинде у нас, у нас дома.
бий	 I танец, пляска.
бий	 II уст. бий (глава мелкого родового подразделения, подчинявшийся аталыку в бывшем Хивинском ханстве); см. аталық.
бий	 III бот. айва.
бийазар	 1) тихий, скромный, сдержанный человек; / тихо, скромно, сдержанно; 2) безболезненный; / безболезненно.
бийазарлық	 1) скромность, сдержанность; выдержанность;2)	безболезненность.
бийакыл	 неразумный, глупый, безрассудный, бессмысленный; безумный.
бийәжел	 бессмертный.
бийбазар	 1) будний, не базарный день; 2) не имеющий базара.
бийбақ	 несчастный, несчастливый.
бийбақлық	 несчастье.
бийбастақ	 шалун, баловник, озорник; буян; / озорной, шаловливый; бесшабашный.
бийбастақлық	 1) озорство; 2) беспорядок.
бийбелги	 без примет, не отличимый.
бийгана	 1) чужой, незнакомый, посторонний; чуждый; бийгана адам чужой человек; 2) странствующий, скитающийся.
бийганашылық	 1) отчуждённость; отдаление, отчуждение; 2) странствование, скитание.
бийгүна	 невинный, невиновный, безвинный; / невинно.
бийғайрат	 инертный, вялый, неэнергичный; / растяпа.
бийғайратлық	 инертность, вялость, отсутствие энергии.
бийғам	 беспечный, беззаботный; / беспечно, беззаботно.
бийғамлық	 беспечность, беззаботность.
бийғарез	 свободный, вольный, независимый.
бийдай	 пшеница; қодирец бий-дай дикая пшеница; қара бийдай рожь; бийдай рецли смугло-розовый цвет лица (букв, цвета пшеницы); бийдай наныц бол-маса, бийдай сөзиц жоқ па еди погов. если нет у тебя пшеничного хлеба, то может быть найдутся мягкие слова (букв, пшеничные слова).
бийдайық	 I ветошь, бийдайық II бот. пырей, бийдайықла- подкладывать ветошь (при стёжке одежды).
бийдарық	 неуместный; / неуместно.
бийдарықлық	 неуместность..
бийдәм	 безвкусный, невкусный; / безвкусно, невкусно; бийдэм қаўын безвкўсная дыня.
бийдәрек	 неизвестный, посторонний; бийдэрек кисилер посторонние люди.
бийдәрет	 1) не совершающий омовения; 2) перен. немусуль-манин.
бийдәрман	 см. дэрмансыз. бийдэрт см. дэртсиз.
бийдәртлик	 1) отсутствие страсти, влечения, стремления, желания; 2) отсутствие горя, печали, страдания.
бийдәўлет	 несчастный, несчастливый; неудачливый.
бийе	 кобылица (жеребившаяся)’, белдеўдеги бес бийе, бесеўи де қулынлы, қулынлары қара ала, қуйрықлары сары ала загадка на привязи пять кобылиц, все пять жерёбые, жеребята их—чёрно-пёстрые, а хвосты у них жёлто-пёстрые (отгадка бес бармақ пять пальцев).
бийжағдай	 некстати, не вовремя (на'пр. что-л. сделать).
бийжағдайлан-	 беспокоиться о ком-чём-л.
бийжағдайланыў	 и. д. от бий-жағдайлан- беспокойство о ком--чём-л.
бийжай	 1) беспокойный; 2) трудный (о положении)', 3) неудобный.
бийжайлық	 1) беспокойство;2)	трўдность (положения)’, 3) неудобство.
бийжуўап	 без разрешения; бийжуўап кет- уйти без разрешения.
бийзар	 надоевший, наскўчив-ший; бийзар бол- надоесть, на-скўчить.
бийзарла-	 не давать покоя, беспокоить, надоедать.
бийзарлан-	 страд, от бийзарла- быть беспокойным, надоедливым.
бийзарланыў	 и. д. отбийзарлан-беспокбйство^ надоедание.
бийзарлаў	 и. д. от бийзарла-беспокбйство, надоедание.
бийик	 высокий; / высоко, 
бийикле-	 делать высоким, 
бийиклен-	 страд, от бийикле-дёлаться высоким, возвышаться.
бийиклес-	 взаимн. от бийикле-. бийиклет- понуд. от бийикле-повысить, возвысить.
бийиклетиў	 и. д. от бийиклет-повышёние, возвышёние.
бийиклеттир-	 понуд. от бийиклет- заставить повысить, возвысить.
бийиклик	 в разн. знач. высота; қус улкен бийикликте ушады птица летит на большой высотё; таўдыц бийиклиги высота горы.
бийиксин-	 считать высоким, возвышенным.
бийиктеги	 расположенный на высоком мёсте; лежащий на высотё.
бийиман	 1) невёрующий (о человеке немусульманской религии)’,2)	бран. безбожник, невёрный;3)	перен. бессовестный, бесстыдный; см. иймансыз.
бийинсап	 1) нечёстный; 2) неблагодарный; 3) бессовестный, бесстыдный; / бессовестно, бесстыдно.
бийинсаплық	 1) нечёстность; 2) неблагодарность; 3) бессовестность, бесстыдство.
бийкар	 1) напрасный, бесполезный, пустой; / напрасно, даром, зря, попусту: 2) не занятый дё-лом, праздный; бийкар жур- хо-дйть без дёла, бездельничать; бийкар жүргенше бийкарға исле погов. чем без дёла ходить, лўч-ше даром работать.
бийкарға	 понапрасну; даром бййкарға тынышым кеткен екен я понапрасну беспокоился.
бийкардан	 попусту, напрасно; бийкардан бийкар совершённо напрасно; бийкардан тэцири бе-зер погов. от бездёльников и бог отказывается.
бийкарла-	 1) опровергать; 2) отменять; аннулировать, ликвидировать; договорды бийкарла- аннулировать договор.
бийкарлат-	 понуд. от бийкарла- 1) заставить опровергать; 2) заставить отменять; заставить аннулировать, ликвидировать.
бийкарлатыў	 и. д. от бийкарлат- 1) опровержение; 2) отмена; аннулирование, ликвидация.
бийкарлаў	 и. д. от бийкарла-1)	опровержение; 2) отмена; аннулирование, ликвидация.
бийкарлық	 безделье, праздность, 
бийкаршы	 бездельник, лентяй, лодырь.
бийкаршылық	 см. бийкарлық. 
бийке:	 қайын бийке старшая сестра жены.
бийкеш	 1) золовка (сестра мужа); 2) разг, девушка; 3) сестрица (обращение к младшей сестре мужа и к младшим женщинам).
бийқарар	 1) нерешительный;2)	неустойчивый.
бийқарыў	 слабый, бессильный, 
бийқарыўлық	 слабость, бессилие.
бийқәрежет	 без средств, без денег.
бийқәрежетлик	 безденежье, 
бийқунт	 1) беззаботный; 2) невнимательный.
бийқунтлық	 1) беззаботность; 2) невнимание.
бийле-	 I танцевать, плясать; мен бийлемеймен я не танцўю.
бийле-	 II управлять, повелевать, властвовать.
бийлегенси-	 изображать из себя начальника.
бийлес-	 I взаимн. от бийле- I танцевать, плясать с кем-л.
бийлес-	 II взаимн. от бийле- II совместно управлять, повелевать, властвовать.
бийлет-	 I понуд. от бийле- I заставить танцевать, плясать.
бийлет-	 II понуд. от бийле- II заставить управлять, повелевать, властвовать.
бийлетиў	 I и. д. от бийлет-I	танцы, пляска.
бийлетиў	 II и. д. от бийлет-II	управление, властвование.
бийлеў	 1 и. д. от бийле- I танцы, пляска.
бийлеў	 II и. д. от бийле- II управление, властвование.
бийлеўши	 I танцўющий, пляшущий; / танцор, плясўн.
бийлеўши	 II повелевающий; / повелитель.
бийлеўшилик	 администрирование.
бийлик	 1) власть; мэмлекет бийлиги государственная власть; 2) решение; бийлик айт- вынести решение (по какому-л. вопроси).
бийликсиз	 без приказания, самовольно, без распоряжения; меннен бийликсиз без моего распоряжения.
биймаза	 1) невкусный; безвкусный; / невкўсно; безвкўсно; биймаза аўқат невкўсное блюдо; 2) перен. надоедливый,, беспокойный; биймаза қыл- беспокоить, надоедать.
биймазалық	 1) отсўтствие вкў-са (в пище); 2) перен. надоедливость.
биймазашылық	 см. биймазалық. биймар больной; биймар болып жат- болеть, хворать.
биймәлел	 безобидный.
биймәлим	 неизвестный; / неизвестно.
биймәни	 бессмысленный, нелепый; бессодержательный, аб-сўрдный; ! нелепость, абсўрд.
биймәҳәл	 несвоевременный; безвременный, преждевременный; / несвоевременно; безвременно, преждевременно.
биймезгил	 см. биймәҳәл.
бийорын	 1) не имеющий места, без места; 2) перен. неуместный; бийорын сөз неуместное замечание.
бийпарўа	 1) беспечный, беззаботный, безмятежный; / беспечно, беззаботно, безмятежно;
бийпарўа	 жүр- держаться беззаботно, беспечно; шапканы шекеге қыйсайтып қойып. бий-парўа жүреди разг, он ходит гоголем, надев шапку набекрень; 2) безразличный, равнодушный, безучастный.
бийпарўалық	 1) беспечность, беззаботность, безмятежность;2)	безразличие, равнодўшие, безучастие; иске бийпарўалық пенен қара- относиться безразлично к работе.
бийпаян	 бесконечный, бескрайний, безграничный, беспредельный.
бийпәм	 безрассудный, бийпэмлик безрассудность, безрассудство.
бийпәрзент	 бездетный, бийпэрзентлик бездетность, бийпул 1) бесплатный, даровой; / бесплатно, даром; 2) безденежный, не имеющий денег.
бийрухсат	 без разрешения, без спросу.-
бийрухсатлы	 не имеющий разрешения.
бийсаз	 несоответствующий, неподходящий.
бийт	 вошь.
бийтақат	 1) нетерпеливый; потерявший терпение; невыдержанный; 2) беспокойный; 3) нездоровый, чувствующий недомогание.
бийтақатшылық	 1) нетерпение, нетерпеливость; 2) беспокойство;3)	недомогание.
бийтаныс	 незнакомый; / незнакомец.
бийтап	 больной; /больной, нездоровый; бийтап бала больной ребёнок; бийтапқа қара- смотреть за больным.
бийтаплан-	 болеть, заболевать, чувствовать недомогание.
бийтапланыў	 и. д. от бийтаплан- заболевание.
бийтаплы	 .больной, нездорб-Р£1Й; болезненный.
бийтаплық	 болезнь, недомогание, нездоровье, плохое самочувствие; болезненность.
бийтапшылық	 см. бийтаплық.
бийтәлим	 1) невоспитанный; /невоспитанно; 2) некультурный; / некультурно.
бийтәреп	 1) беспристрастный; /беспристрастно; 2) нейтральный; / нейтрально; бийтәреп қал- воздержаться (при голосовании)} ким бийтәреп қалды? кто воздержался?; 3) посторонний.
бийтәреплик	 1) беспристрастность, беспристрастие; 2) нейтральность.
бийтәртип	 1) беспорядочный; неаккуратный; бессистемный, хаотический; / беспорядочно; неаккуратно; бессистемно, хаотично; 2) недисциплинированный; / недисциплинированно.
бийтәртиплик	 1) беспорядочность; неаккуратность; бессистемность, хаотичность; 2) недисциплинированность.
бийтәртипшилик	 см. бийтэр-типлик.
бийтле-	 обовшиветь.
бийтлеў	 и. д. от бийтле-. бийтли вшивый.
бийўақыт	 не вовремя, несвоевременно, безвременно.
бийўақытлық	 несвоевременность, безвременность.
бийўапа	 1) не держащий слова, не выполняющий обещания; 2) изменник.
бийўатан	 уст. батрак, обрабатывавший в бывшем Хивинском ханстве ханскую землю (букв. не имеющий родины; бездомный) .
бийўатанлы	 см. бийўатан. бийўәжлик пустословие.
бийхабар	 1) неосведомлённый, незнающий, невёдающий, несведущий; 2) без ведома, без уведомления.
бийҳая	 1) бесстыдный, бессовестный, наглый; циничный; 2) сварливый,
бийҳаялық	 1) бесстыдство, бессовестность, наглость; циничность; 2) сварливость.
бийҳаяшылық	 см. бийҳаялық. бийҳәл 1) ослабевший, слабый, немощный; плохо себя чувствующий; 2) без сознания; бийҳәл бол- быть без сознания, быть без чувств.
бийҳәллик	 1) слабость, немощность; плохое самочувствие; 2) бессознательное состояние.
бийҳәрекет	 1) неподвижный, недвижимый; / неподвижно; в состоянии застоя; 2) недействующий, бездействующий.
бийҳәрекетлик	 1) неподвижность, отсутствие движения;2)	бездействие.
бийҳуда	 бесполезный, напрасный, пустой; / бесполезно, напрасно, попусту, зря, даром; куш бийҳуда жоғалды бесполезная трата сил.
бийшара	 1) бедняк; 2) бедняга, бедняжка; / бедный, несчастный; беспомощный.
бийшаралық	 1) бедность; 2) беспомощность.
бийшәрт	 безусловно.
бийши	 плясун, танцор.
бил-	 1) знать; понимать; угадывать; рус тилин бил- знать русский язык; мен оныц нийетин билдим я понял (угадал) его намерение; ким билсин! а кто его знает!; өзиц бил! поступай как знаешь!; 2) в качестве вспомогательного глагола при деепричастии на -е, -й образует форму возможности: ислей бил-умёть делать; жузе бил- уметь плавать; алдын ала бил- уметь предугадать; басқарабил- уметь управлять, распоряжаться.
билгенлик	 осведомлённость; билмегенди кеширмесец, бил-генлигиц қайда? погов. если не можешь простить неосведомлённого, то к чему твоя осведомлённость?
билгенси-	 1) воображать себя знающим; 2) стараться казаться знающим.
билгенсиў	 и. д. от билгенси-. билгиз- см. билдир-.
билгир	 знаток; сведущий, знающий человек.
билгирлик	 1) мўдрость; 2) образованность; 3) знание.
билгиш	 см. билгир. билгишлик см. билгирлик. билгишсин- изображать из себя знатока, изображать из себя знающего, сведущего человека.
билгишсиниў	 и. д. от билгишсин-.
билдир-	 понуд. от бил- дать знать, сообщить, уведомить, известить; дать понять; заставить угадать, заставить догадаться; объявить; ол маған өзиниц нийетин билдирди он объявил мне о своём намерении; ол езинин ырзалығын билдирди он изъявил своё согласие.
билдириў	 и. д. от билдир-. билдирмей тайком, тайно, потихоньку, незаметно.
билдирт-	 понуд. от билдир-. билезик браслет; гумис билезик серебряный браслет (национальное украшение каракалпакских женщин).
билек	 предплечье; билеги жуўан бирди ж ы гады, билимли а дам мыцды жығады поел, имеющий силу (букв, сильные руки) одного одолеет, а имеющий знания одолеет тысячу.
билермен	 знаток.
билет	 в разн. знач. билёт; партия билети партийный билёт; комсомол билети комсомольский билёт; театр билети театральный билёт; имтихан билети экзаменационный билёт; темир жол билети железнодорожный билёт.
билетсиз	 безбилётный, не имё-ющий билёта.
билик	 1) знание; 2) умёние.
биликли	 1) знающий; биликли студент знающий студёнт; 2)умеющий; 3) образованный; би-ликли хаял образованная женщина.
билим	 1) знание; 2) умение;3)	образование; билим ал- получить образование.
билимдар	 см. билермен. билимлен- 1) получать знания;2) получать образование.
билимлендир-	 понуд. от билимлен- 1) обучить, научить; 2) дать образование.
билимлендириў	 1) и. д. от билимлендир-; 2) образование; просвещение; халық билимлен-дириў народное образование; халық билимлендириў бөлими отдел народного образования.
билимли	 1) знающий, сведущий; грамотный разг.; 2) учёный; образованный.
билимлилик	 1) знания; 2) учёность; образованность.
билимпаз	 учёный, деятель науки.
билимпазлық	 учёность.
билимсиз	 неуч, невежда; / незнающий, несведущий; необразованный.
бииимсизлик	 невежество; незнание; необразованность.
билин-	 возвр. от бил- познаваться; узнаваться, обнаруживаться; батыр саўашта билинеди качества воина обнаруживаются на-войне; алтын отта, адам мий-нетте билинер погов. качество золота обнаруживается в огне, качества человека — в труде; бул қосықларда Пушкиннин, тэсири билинеди в этих стихах чувствуется влияние Пўшкина; дослар қыйыншылықта билинеди погов. друзья познаются в беде.
билинер-билинбес	 едва заметно, билис- взаимн. от бил- знать друг друга.
билисиў	 и. д. от билис-. билиелик знакомство.
билиў	 и. д. от бил- знание, познавание; понимание; угадывание,
билмегенлик	 незнание, неосведомлённость; невежественность, необразованность.
билмеслик	 незнание, неведение, бильярд бильярд; / бильярдный; бильярд ойын таяғы бильярдный кий.
бина	 1) основа, основание; бина бол- появляться на свет, возникать; 2) здание, строение; бина ет- сооружать, строить; бул жай уш жыл бурый бина болды это здание построено три года томў назад.
бинокль	 бинокль; театр бинокли театральный бинокль.
бинт	 бинт; жараны бинт пенен тац- забинтовать рану, наложить повязку на рану.
биография	 биография; жазыў-шыныц биографиясы биография писателя.
биографиялық	 биографйческий. 
биология	 биология; / биологический.
бир	 1) один; бир манат один рубль; бир қалада в одном городе; бир биримизди один другого, друг дрўга (напр. обгонять}; бирде биреўи қайтпас еди ни один из них не возвратился бы; бирин тапса бири жоқ одного найдёшь, а другого нет: коп аўыз бир болса, бир аўыз жоц болады погов. при единогласии один голос (против) не в счёт; бир де жан жоқ ни одной души, ни души; бир ярым полтора; он бир одиннадцать; бир куни однажды; бир куни келермиз мы когда-нибудь (букв, однажды) приедем; 2) раз (при счёте); ол бир рет жыйналысца келмеди он один раз не был (не присутствовал) на собрании; 3) некий, некто, какой-то; бир киси кто-то: бир аз несколько, немного; бир аз кисилер келди пришло несколько человек; бир аз қапа-лық бас- взгрустнуться (букв. немного погрустить); бир аз-дар а) многие; б) некоторые.;-в) много; изрядно; 4) один; одинокий; ол тек бир ези ту-рады он живёт совсем один; бир бас, бир көз одинокий человек, холостяк (букв. одна голова, один глаз); 5) количество чего-л. на один раз; био қайнатым чай количество чая, достаточное на одну заварку; бир жутым один глоток (количество чего-л., достаточное для одного глотка)', бир асым ет мясо на одно варево; бир шалым ун горсть муки; бир тамшы одна капля чего-лц бир қушақ отын вязанка дров; бир аўыз сөз одно слово; бир отырыўда за один присест; 6) одно*...; бир өркешли түйе одногорбый верблюд; бир адамлық одноместный (напр. о каюте, о номере гостиницы)’, бир жыллық однолетний (о растениях)', бир жыллық от-шөплер однолетние травы; бир жасар годовалый; бир мэнили мат. однозначный; бир ўақытта одновременно; бир күилик однодневный; бир күнлик дем алые үйи однодневный дом отдыха; бир этажлы одноэтажный; <ф> бир мысқал золотник (мера веса).
бирак,	 союз а, но, однако; тем не менее; мен келдим, бирақ ол келген жоқ я пришёл, а он ещё нет; бул жумыс аўыр, бирақ оны питкериў керек эта работа тяжёлая, тем не менее её надо закончить.
бирақта	 союз но, однако, 
бирге	 вместе, совместно; бирге бол- быть вместе; бирге ислес-раббтать вместе.
биргелес-	 объединяться, сливаться, соединяться; биргелесип сообща, все вместе, совместно.
биргеликли	 однородный; гэп-тйц биргеликли ағзалары грим. однородные члены предложения. ' бирғазан зоол. пеликан.
бирдей	 одинаковый, идентичный; / одинаково, идентично.
бирдейине	 всегда, постоянно, всё время; бул бирдейине бизиц есимизде қалады это навсегда останется в нашей памяти.
бирдейлик	 1) одинаковость, идентичность; 2) равенство.
бирдем	 единодушно, бирдемлик единодушие.
бирден	 внезапно, неожиданно, вдруг, сразу; мгновенно; бирден сарт ете қалды неожиданно раздался стук; бирден урып жибер-неожйданно ударить; <> бирден--бирге постепенно; бирден-бир единственный.
бирдеңе	 нечто, что-то, кбе--чтб.
бирең:	 бирец-саран а) один-два, редкий; б) некоторые, немногие; сақалында бирец-саран ағы бар у него борода с проседью.
биреў	 1) один (из нескольких), одна (штука)', мениц китабым биреў у меня одна книга; би-реўимиз один из нас; 2) кто-то, некто, некий; биреў-ярым а) кто-нибудь; б) какой-нибудь; биреў келди кто-то пришёл.
биреўле-	 делать что-л. по одному, в количестве од кого.
биреўлеп	 по одному; биреўлеп--екеўлеп келди приходили по одному, по два; биреўлеп сатыў по-штўчная продажа.
биреўлери	 одни, некоторые, некоторые из них; биреўлери барамыз, биреўлери бармаймыз дейди одни из них говорят, что пойдут, а другие говорят, что не пойдут.
биреўлеў	 и. д. от биреўле-.
биригиў	 и. д. от бирик- объединение, слияние, соединение (напр. учреждений).
бирик-	 объединяться, сливаться, соединяться; <>ийттиц аўзы ала болса да, бори келгенде би-ригеди погов. сколько бы собаки не дрались, при появлении волка они объединяются.
бириктир-	 понуд. от бирик-объединить, слить, соединить; екимәкемени бириктш^ объединить два учреждения./^
бириктирил-	 с Арад. от бирик-тир- объединяться, сливаться, соединяться; быть объединённым, слитым, соединённым.
бириктирилиў	 и. д. от бириктирил-.
бириктириў	 и. д. от бириктир-объединёние, слияние, соединёние.
биримле-	 разделять, отделять, разбивать на отдёльные части; биримлемей шоқ отырыц садитесь вмёсте, не разделяйтесь.
биримлеп	 1) отдёльно; дифференцированно, расчленённо; 2) постепённо; биримлеп айтты он рассказывал постепённо; 3) по одномў, поодиночке; классқа биримлеп киргизипатыр в класс пускают по одномў.
биримлесип	 по одномў, по очереди.
биримлет-	 понуд. от биримле-заставить разделять на части.
бирине-бири	 один к другому, один . к одномў; бирине-бири қайшы келетуғын противоречивый; бирине-бири қайшы ке-летуғын мэплер противоречивые интерёсы.
биринши	 пёрвый. бириншиден во-пёрвых. бириншилик пёрвенство; бизиц команда жарыста бириншиликти ийеледи в соревновании н£ша команда завоевала пёрвенство.
бирле-	 прорёживать (напр. хлопок).
бирлес-	 1) взаимн. от бирле-; 2) объединяться, сплачиваться; аўыз бирлес- входить в согла-шёние, заключать союз.
бирлесиў	 и. д. от бирлес-. 
бирлескен	 1) объединённый; бирлескен жыйналыс объединённое собрание; Бирлескен Миллет-лер Шөлкеми Организация Объединённых Наций; 2) коллективный; бирлескен мийнет коллективный труд; бирлескен хожалық коллективное хозяйство.
бирлескенлик	 единство, объеди-нёние.
бирлеспе	 объединёние, коллектив.
бирлет-	 понуд. от бирле- заставить прорёживать (напр. хлопок).
бирлеў	 и. д. от бирле- прореживание (напр. хлопка).
бирлик	 1) единица; өлшеў бирлиги единица измерёния; литр—суйықлық өлшеўиниц бирлиги литр—единица измерёния жидкостей; 2) единство, объединёние; единёние, союз; партийный бирлиги единство партии; мораль-сиясий бирлик морально-политическое единство; аўыз бирлик единодўшие; бирлик болмай тирлик болмас погов. без единства нет жизни; екеўи-ниц арасында бирлик жоқ мёж-ду ними нет согласия.
бирликли	 живўщий в согласии с кем-л.
бирликлик	 согласие.
бирликсизлик	 несогласие, отсутствие согласия.
бирликте	 вмёсте, совмёстно, сообща.
бирмалы	 бирманец; / бирманский.
бирме-бир	 единоборство, поединок.
биротала	 1) целиком, совсём, окончательно; дупл панды биротала жоқ ет- окончательно уничтожить врага; биротала кет-уёхать навсегда; 2) разом.
бирпара	 нёкоторые, кое-какие, кое-кто; бирпара студентлер нёкоторые студёнты.
бирте-бирте	 постепённо, по-слёдовательно, по одномў; бирте-бирте кир- входить постепённо, входить по одномў.
биршилик	 единство, согласие; аўыз биршилик единство мнёний.
бисмилла	 рел. во имя аллаха!, с именем аллаха! (начальные слова молитвенной формулы, знаменующие начало чего-л.),
бланк	 бланк; телеграмма ушын бланк бланк для телеграммы.
блок	 блок (союз, объединение); коммунистлер менен партияда жоқлардыц блоги блок коммунистов и беспартийных.
блокада	 блокада; экономика-лық блокада экономическая блокада.
блокадала-	 блокировать, блокадалаў и. д. от блокадала-блокйрование.
боғаўыз	 брань, рўгань; / бранный; боғаўыз сөз бранные слова.
боз	 I 1) беловатый, белёсый; 2) сивый, светло-серый (о масти); боз ат сивая лошадь.
боз	 II 1) целина, невспаханная земля; / целинный; боз жерди сүр- пахать целинў; боз жер-лерди бағындырыўшылар покорители целины; боз жерл ер целинные земли; 2) перен. молодость; / молодой; боз балалар молодые ребята; <> айналайын оз үйим, кец сарайым боз үйим поел, в гостях хорошо, а дома лўчше (букв, милее всего свой собственный дом, просторный как дворец).
бозамық	 серый,
бозамықлаў	сероватый, бозац сероватый, бледный, бозар- бледнеть.
бозарт-	 понуд. от бозар- заставить побледнеть, вызвать бледность.
бозартыў	 и. д. от бозарт-. бозарыцқы 1) сероватый; бледноватый; 2) перен. блёклый, поблёкший, потерявший свежесть.
бозарыў	 и. д. от бозар-. бозғыл бело-серый, светло--серый; бледноватый.
бозла-	 кричать (о верблюде); <> ботадай бозла- горько, жалобно плакать (о человеке).
бозлас-	 взаимн. от бозла- кричать (о нескольких верблюдах).
бозлат-	 понуд. от бозла- заставить (верблюда) кричать.
бозлатыу	 Кц. д. от бозлат-. бозлаў и. V от бозла- крик (верблюда). £
бозлық	 см. боз I 1. 
бозсымак	 см. бозғыл. 
бозторғай	 жаворонок.
бой	 I 1) рост; бойы узын высокий рост; бойы қысқа низкий рост; адам бойы в рост человека; бойым жетпейди я не достану (мой рост мал для этого); 2) стан, корпус, тело; турқы бойы или тула бойы стан, корпус, тело; тула бойым жуўетти у меня мурашки побежали по телу; 3)длина,	 протяжение, протяжённость; 4) в значении послелога на протяжении, в течение; жол бойы на протяжении пути, во время пути; в пути; жыл бойы целый год; в продолжение года; омир бойы всю жизнь; түни бойы всю ночь; 5) сторона, край; жол-дыц еки бойы обе стороны дороги; 6) берег; дэрья бойында на берегў реки; бой бермейту-ғын дэрья глубокая река; <> бой жет- достигнуть совершеннолетия; бой жеткен а) зрелый, возмужалый; б) совершеннолетний; бой жеткенлик а) зрелость, возмужалость; б) совершеннолетие; бой жеткен қыз а) девушка, достигшая зрелости; б) девушка, достигшая совершеннолетия; бойыма бир минэсип яр таппа-дым погов. я не нашла милого по себе (букв, такого, который бы мне подходил); бойында бар беременная; ол душпанына бой бермеди он не дал осилить себя врагў; он не покорился вра-гў.
бой	 II: мойыным бой бермейди у меня нет охоты; мне лень; мойын бой бермегенликтен из-за нежелания, по лености.
бойдақ	 1) холостой; / холостяк; 2) валўх (баран в возрасте одного года или немного больше).
бойдақлық	 холостяцкий; бой-даклық омир холостяцкая жизнь.
бойкот	 бойкот; бойкот жария-ла- объявить бойкот; бойкот жа-са- бойкотйровать..
бойла-	 1) мерить, измерять глуби нў или длину чего-л.’,2)	идти вдоль чего-л.\ суў бой лап идти вдоль реки.
бойлас	 одного роста.
бойлас-	 быть одного роста; ақ терек пенен бойласқан фолък. ростом с серебристый тополь.
бойластыр-	 понуд. от бойлас-уравнять по росту, по высоте, бойлат- понуд. от бойла-1)	заставить мерить, измерять ■глубинў или длинў чего-л.\2)	заставить идти вдоль чего-л.
бойлатыў	 и. д. от бойлат-. 
бойлаў	 и. д. от бойла- 1) измерение глубины или длины чего-л.\ 2) хождение вдоль чего-л.
бойлы	 имеющий рост; узын бойлы высокого роста; қысқа бойлы низкого роста; орта бойлы среднего роста.
бойра	 циновка из камыша, 
бойрашы	 мастер по выделыванию циновок из камыша.
бойсыз	 низкорослый, небольшого роста.
бойсын-	 повиноваться, подчиняться.
бойсынбаўшылық	 неповиновение, неподчинение.
бойсындыр-	 понуд. от бойсын-заставить повиноваться, привести в повиновение, заставить подчиняться, подчинить.
бойсындырыў	 и. д. от бойсындыр- приведение в повиновение.
бойсыныў	 и. д. от бойсын-повиновёние, подчинение.
бойсыныўшылық	 повиновение, подчинение.
бойшаң	 высокий, рослый; бойшақ қыз рослая девушка.
бойылық:	 жыл бойылық в течение года; годовой; жыл бойы-лық план годовой план.
бойынша	 послелог 1) по; ша-қырыў бойынша по вызову; район бойынша по району; 2) согласно, сообразно, соответственно; на основании; по поводу; ўәде бойынша согласно обещанию; оныд жумысы бойынша по поводу его работы.
боқ	 навоз; отбросы.
боқаўыз	 1) см. боғаўыз; 2) никудышный.
боқжама	 ковровый чехол для хранения одежды.
боқжамала-	 класть что-л. в ковровый чехол.
боқла-	 ругать, бранить, ругаться, браниться.
боқлас-	 взаимн. от бокла-ругать, бранить друг дрўга; ругаться, браниться друг с дрў-гом; ругать, бранить кого-л. вместе с кем-л.
боқласыў	 и. д. от боқлас- перебранка.
боқлат-	 понуд. от боқла- заставить ругать, бранить кого-л.
боқлатыў	 и. д. от боқлат- рў-гань, брань.
боқлаў	 и. д. от боқла- рўгань, брань.
боқлаўшы	 сквернослов.
боқлық	 место, где много навоза, отбросов.
бол-	 1) быть; стать; сделаться; сен қаяқта болдыц? где ты был?; бундай нэрселер болмайды таких вещей не бывает; ким болады? кто бўдет?; саған не болды? что с тобой (случилось)?; болар ис болды уж что вышло, то вышло; дос бол- стать дрўгом; быть дрў-гом; болса болсын ладно; пусть бўдет так; қандай да болса или қалай да болса а) как бы то ни было; б) во что бы то ни стало; ким де болса кто бы то ни был; қандай жол менен болса да какими бы то ни было путями; во что бы то ни стало; болмаса а если нет, в противном слўчае; буяын. адам болмайды из этого человека толку не выйдет; 2) происходить, случаться, совершаться; бул ўақия бизиц коз алдымыз да болды это событиесовершилось на наших глазах; болмай қалмайды это неминуемо случится; 3) прибывать, приезжать, приходить; келгениме үш күн болды вот уже три дня как я приехал; биз бир топар адам болып келдик мы пришли с группой людей; 4) присутствовать; олар жыйналыста болды они присутствовали на собрании; 5) быть соответственным, достаточным; болар жери а) окончательная цена; б) окончательное условие; 6) делать вид; билмеген белый притворившись незнающим; уйықлаған болып прикинувшись спящим; 7) заканчивать что-л.; оқып болдыц ба? ты кончил читать?, ты прочитал?; 8)удаваться; болмады не удалось, не вышло; 9) явиться причиной чего-л.\ себеп болды это явилось причиной того, что...; 10) соглашаться; ол буған болмады он на это не пошёл, не согласился; зорлы-ғыца болмайман силой ты меня не возьмёшь; 11) приходиться; ол мениц апам болады она мне приходится тёткой; 12) заканчивать, завершать; буны тезирек болайық давайте скорее закончим эту работу; 13) как вспомогательный глагол употребляется в качестве связки или образует форму возможности: о л баслық болып ислеген он был председателем; атлы жолдас боларма арбаллы ме-нен погов.пёший конному нетоварных (букв, может ли быть спутником конному едущий на арбе); О болса да хоть; мен қайда болса да бараман я хоть куда пойдў, я куда хочешь пойдў; берик бол-остерегаться; болған ис быль; бул ертек емес, болған нэрсе это не сказка, а быль; болып откен а) былой; б) быль; болып откен жылларда в былые годы; санда бол- принадлежать к числў кого -л.; быть в числе кого-л.\ сақ бол! берегись!; бол! живо!; болса болар возможно, ничего нетудивительного; болды! довольно!; ладно!, согласен!; болды--болды! ну бўдет, бўдет!; довольно, довольно!; болады, бүгин бараман ладно, сегодня пойдў; болмаған а) неладный; нескладный; б) непутёвый.
бола	 послелог из-за, ради; мен сизге бола келдим я приехал из-за вас.
болажақ	 бўдущность, бўдущее; болажақты болжаў керек надо предвидеть бўдущее; болажақ-тағы бўдущее.
болар-болмас	 1) чуть-чўть, едва; болар-болмас көринип тур чуть-чўть заметно; 2) пустяк, чепуха; болар-болмас нэрсеге ашыўланасац ты сердишься из--за пустяка.
боларлық	 достаточный.
боласы	 судьба, то, что должно случиться, что произойдёт в бўдущем.
болгар	 болгарин; / болгарский.
болғыр:	 жоқ болғыр! разг. чтоб тебе пропасть!, пропади ты пропадом!
болдыр-	 I уставать, выбиваться из сил; атыц болдырып қалып-ты твоя лошадь выбилась из сил.
болдыр-II	 понуд. от бол- осуществлять что-л.
болдырт-	 I понуд. от болдыр- I утомить.
болдырт-	 II понуд. от болдыр-II заставить осуществлять что-л. болдыртыў I и. д. от болдырт-I	утомление.
болдыртыў	 II и. д. от болдырт-II	осуществление чего-л.
болдырыў	 I и. д. от болдыр-I	утомление.
болдырыў	 II и. д. от болдыр-II	осуществление чего-л.
болжа-	 1) соображать; припоминать; 2) предвидеть, предполагать; высказывать предположение, догадку; ол бир нэрсе болжайды он о чём-то догадывается.
болжаў	 и. д. от болжа- предположение, предвидение; догадка.
болжаўлы	 заранее определённый, предопределённый.
болжаўшы	 тот, кто предвидит, предполагает, предвидящий, предполагающий.
болма-	 отсутствовать; ол жый-налыста болмады он отсутствовал на собрании; мен болмасам, ол болар если меня не бўдет, то он будет; <> ацқаў болма-не быть ротозеем.
болмаса	 1) союз или; мен барайын, болмаса сен бар ты сходи или я схожу; 2) нареч. тогда; <> ец болмаса по крайней мере.
болмастай	 нестоящий; болма-стай бир ис нестоящее дело.
болмыс	 бытиё, существование, болмыслы жизненный.
болым	 наличие*.
болымлы	 хороший; ладный.
болымсыз	 никчёмный, никудышный, никуда не годный.
болымсызлық	 никчёмность, нику дыш ноет ь.
болыс	 ист. 1) волость; 2) волостной управитель; 3) разг. председатель волостного исполнительного комитета.
болыс-	 взаимн. от бол-, болыске белый металл.
болыслас	 ист. принадлежащий к той же волости, земляк.
болыслас-	 ист. жаловаться волостному управителю; решать тяжбу через волостного управителя.
болыслық	 ист. волостной; болыслық қарам территория, входящая в волость; болыслық шегара волостная граница, граница волости.
болысыў	 и. д. от болыс-заканчивание, завершёние чего-л. вместе с кем-л.
большевизм	 большевизм, большевик большевик.
большевиклик	 большевистский; большевиклик тактика большевистская тактика.
большевикше	 по-большевистски; мэселени большевикше шеш-решатьвопрос по-большевистски.
бомба	 бомба; атом бомбасы атомная бомба.
бомбала-	 бомбардировать, бомбалаў и. д. от бомбала-. бор мел.
бора-	 мести (о снеге, о метели)', қар борайды метёт; даўыл бо-райды метель метёт.
боран	 буран, снежная вьюга; сильный ветер; қара боран сильный буран.
боранлы	 вьюжный, ветреный, борат- понуд. от бора-, бораў и. д. от бора-.
борт	 борт; корабльдиц бортын-да на борту корабля; адам борт-тын сыртында! человёк за бортом!
бортмеханик	 бортмеханик, борыш в разн. знач. долг, бос 1) свободный, незанятый; пустой, порожний; бос жай свободная комната; бос қап пустой мешок; бос шелек пустое ведро; бос ўақыт свободное время; бос қал- пустовать; қонаққа ас қой, еки қолын бос қой йогов, хлеб-соль на столё, а рўки свободны (букв, поставь гостю пищу, а рўки его освободи); 2) мягкий, слабый; бос характер слабый характер; бос киси слабый человёк; 3) даром, зря; бос кетти пошло прахом; <> қолым бос емес мне некогда, мне недосўг; бос соз ерунда, чушь; бос созди айт- нестй чушь; бос жүр- бездёльничать; бос кал-прогул ять; ақылдан бос қалған киси глўпый человёк; бос ҳиял иллюзия, несбыточная мечта; бостан босқа зря, без дёла (наир, ходить).
боса-	 1) пустёть; үй босап қал-ды дом опустёл; 2) освобождаться; орын босады мёсто освободилось; бузаў байлаган жеринен босап кетти телёнок отвязался (букв, освободился); 3) ослаб-пяться, отпускаться (о подпруге)',4)	перен. ослабевать; буўыным босады я ослабел.
босаға	 1) порог; 2) дверная рама, дверной косяк.
босан-	 возвр. от боса-.
босаң	 1) ослабленный (напр. о поясе); 2) слабый, слабосильный; 3) слабохарактерный, неэнергичный.
босаңла-	 ослабевать, развязываться (напр. о поясе, о верёвке).
босаңлат-	 понуд. от босацла-ослабить (напр. пояс, верёвку).
босаңлаў	 и. д. от босацла-ослаблёние (напр. пояса, верёвки) .
босаңлық	 1) слабосилие; 2) перен. слабохарактерность, безволие.
босаңсы-	 чуть-чуть ослабевать (напр. о поясе, верёвке).
босаңсыт-	 понуд. от босацсы-чуть-чўть ослабить (напр. пояс, верёвку).
босат-	 понуд. от боса- 1) освободить; жайды босат- освободить помещение; 2) освободить, уволить; жумыстан босат- освободить от работы; 3) ослабить, отпустить; айылды босат- отпустить подпругу.
босатқыз-	 понуд. от босат-. босатыл- страд, от босат-1)	быть освобождённым; 2) быть уволенным; увольняться; 3) быть ослабленным; ослабляться (напр. о подпруге).
босатыў	 и. д. от босат- 1) освобождение; 2) увольнение; 3) ослабление (напр. подпруги).
босаў	 и. д. от боса- 1) опустение; 2) освобождёние; 3) ослаблёние (напр. подпруги);4)	перен, ослабевание.
босқа	 напрасно, зря, попусту; даром; ўақытты босқа өткериўге болмайды не слёдует даром терять врёмя; босқа кет- уйти ни с чём; босқа жибердим зря я его отпустил; босқа жүр- бродить без дела.
бослық	 1) незанятость (напр, помещения); 2) перен. слабость, слабохарактерность.
бостанлық	 свобода, воля, бостаншылық см. бостанлық. бота верблюжонок-первогодок, верблюжонок-сосунок; бота козли с глазами как у верблюжонка, с большими красивыми глазами (обычный эпитет красавицы); ботам мой верблюжонок (ласковое обращение к ребёнку); боталақ верблюжонок; ботақан верблюжоночек.
ботала-	 родить (о верблюдице).
боталат-	 понуд. от ботала-.
боталаў	 и. д. от ботала-рож-дёние (верблюжонка).
боталы	 имёющая верблюжонка (о верблюдице).
ботаника	 ботаника; / ботанический; ботаника багы ботанический сад.
ботасыз	 не имёющая верблюжонка (о верблюдице).
ботинка	 ботинки.
ботқа	 1) каша; 2) перен. неразбериха.
боя-	 красить, окрашивать что-л.
бояқ	 I поплавок (рыболовной сети).
бояқ	 II см. бояў I.
бояқшы	 см. бояўшы. бояқшылық см. бояўшылық. боял- возвр. от боя- краситься.
боялгыш	 предмёт, быстро поддающийся окраске.
боялма	 крашеный, выкрашенный.
боялыс-	 взаимн. от боял-.
боялыў	 и. д. от боял- крушение.
бояма	 1) подкрашенный; 2) перен. фальшивый, поддёль-ный.
боян	 бот. солодка.
боян-	 страд, от боя- краситься, окрашиваться; быть окрашенным, раскрашенным. *
бояс-	 взаимн. от боя- помогать красить, окрашивать что-л.
боястыр-	 понуд. от бояс-заставить помогать красить, окрашивать что-л.
боят-	 понуд. от боя- заставить красить, окрашивать что-л.
боятыў	 и. д. от боят- крашение, окрашивание.
бояў	 1) и. д. от боя- покраска, окрашивание; 2) краска; қызыл бояў красная краска; көк бояў зелёная краска; сары бояў жёлтая краска; қара бояў чёрная краска.
бояўлы	 окрашенный; подкрашенный.
бояўшы	 красильщик; маляр.
бояўшылық	 профессия красильщика; профессия маляра; <> коз бояўшылық очковтирательство.
бобек	 малютка (о ребёнке)', мениц кишкене ғана бобегим моя малютка.
боге-	 1) делать запруду, запружать; 2) преграждать путь; оныц жолын боге- преграждать емў путь; 3) перен. препятствовать чему-л.
богел-	 страд, от боге- 1) быть запруженным; 2) преграждаться; быть преграждённым (о пути).
бөгелиў	 и. д. от богел-.
богес-	 взаимн. от боге- 1) помогать делать запрўду, запружать что -л.;	2) преграждатьпуть кому-л. вместе с кем-л.*,3)	перен. препятствовать кому-чему-л. вместе с кем-л.
бөгесиў	 и. д. от богес- 1) оказание помощи при запрўжива-нии чего-л.', 2) преграждение пути кому-л. вместе с кем-л.
бөгет	 1) запрўда (земляная плотина, закрывающая воду в канале)', богет бас- запрудить; 2) преграда,	 препятствие, заграждение; 3) перен. препятствие.
богет-	 понуд. от боге- 1) заставить делать запрўду, запружать; 2) заставить преграждать путь	 кому-чему-л.\	3) перен. воспрепятствовать	 кому-чему-л.
бөгетиў	 и. д. от богет-. богетле- см. боге-.
бөгетсиз	 1) незапрўженный; 2) перен. беспрепятственный.
бөгеў	 и. д. от боге-.
бөдене	 перепел, перепёлка; боде не де й похожий на перепёлку.
бөз	 мата (белая грубая бумажная ткань кустарного производства)', холст; бязь.
бөзши	 ткач, изготовляющий матў, холст или бязь.
бөзшилик	 профессия ткача, изготовляющего матў, холст или бязь.
бөкпен	 каша для младенца.
бөксе	 зад; сал боксе неповоротливый.
бөктер-	 приторачивать, прикреплять к торокам.
бөктерги	 притороченная поклажа.
бөктерин-	 возвр.-страд, от боктер- прикрепляться к торокам.
бөктериниў	 и. д. от боктерин-прикреплёние к торокам.
бөктериў	 и. д. от боктер- при-торачивание, прикрепление к торокам.
бөл-	 1) делить, разделять; онды екиге бол- десять разделить на два; тен. бол- делить поровну; 2) перегораживать; ожирени бол-перегородйть комнату; <> коцил бол- уделять внимание; тун уйқымды торт бол дим я ни днём ни ночью не знал покоя; созимди бол- перебить, не дать говорить.
бөлдир-	 понуд. от бол- 1) заставить делить, разделять; 2) заставить перегораживать.
бөлдириў	 и. д. от болдир-. боле дети двух родных сестёр; двоюродные братья, двоюродные сёстры (по линии матери).
бөле-	 1) пеленать, завёртывать (ребёнка)', 2) класть спелёну-того ребёнка в колыбель.
бөлек	 1) часть; тапқан табысы-ныц бир бөлеги часть (его) заработка; дүньяныц бир бөлеги часть света; 2) отдел, раздел;a 3)	деталь,	 часть (механизма); машина белеклери части машйны: 4)	отдельный,	 особый; другой, иной; отыз улыц болса да орны белек погов. имей хоть тридцать сыновей, все они будут разными.
бөлекле-	 1) членить, разделять, делить на куски, на части; 2) перен. отделять, обособлять кого-л.
бөлеклен-	 страд, от белекле-1) делиться, разделяться (напр. на куски, на части); 2) перен. отделяться, обособляться, откалываться.
бөлеклениў	 и. д. от белеклен-Г) деление, разделение (напр. на куски на части); 2) перен. отделение, обособление.
бөлеклес-	 взаимн. от белекле-1) помогать делить, разделять на куски, на части; мал-мүлкти белеклес- помогать делить имў- , щество; 2) перен. помогать отделять, обособлять кого-л.
бөлеклесиў	 и. д. от белеклес-. белеклет- понуд. от белекле- 1)	заставить	 членить, делить, разделять что-л. на куски, на части; 2) перен. заставить отделять, обособлять кого-л.
бөлеклетиў	 и. д. от белеклет-1) деление, разделение чего-л. на куски, на части; 2) перен. отделение, обособление кого-л.
бөлеклеў	 и. д. от белекле- 1)	расчленение,	 разделение чего- | -либо на куски,на части; 2) перен. отделение, обособление кого-л.
бөлеклик	 1) расчленение, раз- ; деление на куски, на части; ; 2)	перен.	 обособленность кого-л. I белексин- чуждаться, считать ? себя	 чужйм.
бөлексиниў	 и. д. от бөлексин-. болен- страд, от беле- 1) быть . спелёнутым, завёрнутым (о ре- { бёнке); 2) быть полбженым в колыбель	 (о спелёнутом ребёнке); 3) перен. получать что-л. в изобилии; 4) перен. быть в роскошном наряде; жипекке белен-быть в роскошном шёлковом наряде.
бөлендир-	 понуд. от белен- 1) спеленать (ребёнка); 2) положить в колыбель (спелёнутого ребёнка); 3) дать что-л. в изобйлия.
бөлениў	 и. д. от белен-, белент- см. белендир-.
бөлес-	 взаимн. от беле- 1) помогать пеленать, завёртывать (ребёнка}; 2) помогать класть спе-лёнутбго ребёнка в колыбель.
бөлесиў	 и. д. от белес-.
бөлет-	 понуд. от беле- 1) заставить пеленать, завёртывать ребёнка; 2) заставить положйть спелёнутого ребёнка в колыбель.
бөлеў	 и. д. от беле- завёртывание (ребёнка}.
бөлешилик	 отношения между двоюродными братьями и сёстрами (по линии матери).
бөлик	 см. белек.
бөлим	 1) в разн. знач. часть; оқыў белими учебная часть; эске-рий белимлер военные части; атлы эскер белими кавалерййская часть; 2) отдел; халық билимлен-дириў белими отдел народного образования; 3) ведомство; <> ортақ белим мат. знаменатель.
бөлимше	 подотдел, подразделение.
бөлин-	 возвр.-страд, от бел- 1)	делйться,	 разделяться на части, кускй и т.д.;муз белинди лёд откололся; 2) перегораживаться; 3) перен. отделяться, обособляться; белингенди бери жейди поел, отделйвшегося волк съест.
бөлинбес	 неделймый; белинбес қор неделймый фонд.
бөлингиш	 1) мат. делймое; 2)	легко	 разделяющийся, легко распадающийся на части.
бөлингишлик	 мат. прйзнак делимости.
бөлинди	 мат. частное.
бөлинис	1) разделение (напр. на части); 2) мат. деление;
бөлиниў	 и. д. от бөлин- 1) деление, разделение на части, куски и т. д.;	2) перегораживание; 3)	 перен. отделение, обособление..
бөлиниўши	 мат. делимое; ец киши ортақ бөлиниўши сан наименьшее общее кратное.
бөлиниўшилик	 мат. делймость. болицки отделённый, разделённый.
белис	 делёж.
белис-	 взаимн. от бел- 1) делить, разделять что-л. между собой; 2) помогать перегораживать что-л.
бөлисиў	 и. д. от белис- 1) деление, разделение чего -л. между собой; 2) оказание помощи при перегораживании чего-л.
белистир-	 понуд. от белис-1) заставить делить, разделять что-л. между собой; 2) заставить помогать при перегораживании чего-л.
бөлистириў	 и. д', от белистир-; продуктларды бөлистириў распределение продўктов.
бөлиў	 и. д. от бел- 1) деление, разделение; распределение; то-лық бөлиў мат. деление без остатка, полное деление; қал-дықлы бөлиў мат. деление с остатком; бөлимлерге бөлиў мат. деление на части; тец бөлиў мат. деление поровну; мийнетке қарай бөлиўдиц социалистлик принциби социалистический прйнцип распределения по труду; 2) перегораживание.
бөлиўши	 1) делящий; распределяющий; 2) мат. делйтель.
бөлиўшилик	 разделение; распределение.
белке	 разг, булка.
белме	 комната.
бөлмели	 комнатный; үш бел-мели жай трёхкбмнатная квартира.
бөлшек	 1) часть, доля; ал-маныц еки бөлшегинен бир бел-шегин алдым я взял одну из двух половйнок яблока; 2) мат. дробь; / дробный; әпүўайы бел-шек или жай бөлшек обыкновенная дробь; шексиз бөлшек непрерывная дробь; дурыс бол-шек правильная дробь; бурые белшек неправильная дробь; бөлшек пенен көрсетиў дробное выражение.
бөлшекле-	 1) раздроблять, разделять (на части); 2) мат. делить.
болшеклет-	 понуд. от белшек -ле- 1) заставить раздроблять, разделять (на части); 2} мат. заставить делйть.
бөлшеклетиў	 и. д. от белшек-лет- 1) раздробление, разделение (на части); 2) мат. деление.
бөлшеклеў	 и. д. от белшекле-1) дробление, разделение (на части); 2) мат. деление.
бөлшекли	 1) разделённый на части; составленный из отдельных кусочков; 2) дробный.
бөрге	 разновйдность сазана, бөрек мясной пирог.
бөрен	 1) бревно; 2) балка (строительная}.
бөрене	 см. бөрен.
бери	 волк; аш бери қойды жей-ди қан шығармай йогов, голодный волк съедает овцу, не про-лйв ни кровйнки.
берик	 шапка.
берикли	 в шапке, имеющий шапку.
берилик	 волчья жадность, волчья алчность.
бөрт-	 1) набухать, пўхнуть, вздуваться; бәҳәр болып ағаш-лар борте баслады наступйла весна и на деревьях стали набухать почки; 2) перен. полнеть, толстеть.
бөртиў	 и. д. от борт- набухание, распухание,
бөтеке	анат. 1) почка; 2) же-ЛЎДОК ПТИЦЫ’
бөтен	 чужой, посторонний; бөтен адам посторонний человек.
бөтенле-	 чуждаться, обособляться.
бөтенлеў	 ^и. д. от бөтенле-отчуждёние, обособление.
бөтенлик	 отчуждённость, обособленность.
бөтенсире-	 казаться чужим.
бөтенсирет-	 понуд. от бөтен-сире- отстранять, обижать как чужого.
бөтенсиреў	 и. д. от бөтенсире-.
бригада	 бригада; қурыўшы-лар бригадасы строительная бригада.
бригадалық	 бригадный; бри-гадалық усыл бригадный метод.
бригадир	 бригадир; трактор бригадасыныц бригадири бригадир тракторной бригады.
броневик	 броневик, броненосец броненосец, бронепоезд бронепоезд, бронь броня; бронь ал- получить броню.
броньла-	 бронировать; ожи-рени броньла- забронировать комнату.
броньлат-	 понуд. от броньла-заставить бронировать что-л.
броньлаў	 и. д. от броньла-бронйрование.
брошюра	 брошюра; сиясий брошюра политическая брошюра.
буға	 бык (производитель); тухым буға племенной бык.
буғақ	 1) мед. зоб; 2) второй подбородок.
буғақлы	 1) имеющий зоб, зобатый; 2) с двойным подбородком.
буғаў	 1) оковы, кандалы; 2) перен. ярмо, иго.
буғаўла-	 1) заковывать кого--либо в оковы, в кандалы; 2) перен. закабалять.
буғаўлан-	 страд, от буғаўла- 1)	быть	 закованным в оковы, в кандалы; заковываться в оковы, в	 кандалы; 2) перен. быть закабалённым; закабаляться.
буғаўлат-	 понуд. от буғаўла-1) заставить заковывать кого-л. в оковы, в кандалы; 2) перен. заставить закабалять.
буғаўлатыў	 и. д. от буғаўлат-1) заковывание кого-л. в оковы, в кандалы; 2) перен. закабалёние кого-л.
буғаўлаў	 и. д. от буғаўла- 1) заковывание кого-л. в оковы, в кандалы; 2) перен. закабалёние кого-л.
буғаўлы	 1) закованный в оковы, в кандалы; 2) перен. закабалённый.
буғаша	 1) молодой бычок; 2) как бык, подобно быкў.
буғы	 самёц олёня или марала,
буғыў	и. д. от буқ- 1) нагибание, пригибание; 2) подкарауливание.
буғыша	 молодбй олёнь или марал.
будырай-	 дёлаться шершавым, будырайт- понуд. от будырай -сдёлать шершавым.
будырайыў	 и. д. от будырай-. будыр-будыр 1) холмистая мёстность, неровный рельёф; 2) перен. шершавый.
будырлан-	 быть холмистым, бугристым (с рельефе местности).
будырланыў	 и. д. от будырлан-.
бужыр	 рябой.
буз-	 1) портить, ломать, ко-вёркать, разрушать; взрывать что-л.; бала ойыншықты бузды ребёнок сломал игрўшку; 2) перен. портить, совращать, развращать; <> некени буз- расторгнуть брак.
бузақы	 1) смутьян, дебошйр; 2)	перен.	 совратйтель, развра-тйтель.
бузақылық	 1) дебошйрство; 2) перен. совращёние, развращё-ние.
бузақышыл	 см. бузақы.
бузақышылық	 см. бузакы-лық.
бузаў	 телёнок-первогодок, 
бузаўбас	 зоол. медведка, 
бузаўла-	 телиться; жаман сыйыр жазда бузаўлайды погов. плохая корова телится лётом.
бузаўлат-	 понуд. от бузаўла-. бузаўлаў и. д. от бузаўла-. бузаўлы имеющая телёнка, с телёнком (о корове).
бузаўсыз	 не имеющая телёнка, без телёнка (о корове).
бузғанлық	 нарушение; нызам бузғанлық нарушение закона, правонарушение, беззаконие.
буздыр-	 понуд. от буз- 1) заставить портить, ломать, коверкать, разрушать; взрывать ; что-л.\ 2) перен. заставить совратить, развратить кого-л.; способствовать совращению, развращению.
буздырыў	 и. д. от буздыр-.
бузық	 1) испорченный, ело- : манный, разрушенный; бузық ' жай разрушенный дом; бузық саат испорченные часы; 2) перен. развратный, распутный; қуйы бузық распутный; оныц жүрис-турысы бузық он ведёт беспутную жизнь.
бузықлық	 разврат, распутство.
бузыл-	 страд, от буз- 1) портиться, ломаться, разрушаться; взрываться; усталы ел дүзе-лер, моллалы ел бузы л ар поел. страна, где много мастеров, благоустраивается, страна, где много мулл, приходит в упадок; 2) перен. совращаться, развращаться; быть совращённым, развращённым.
бузылмас	 незыблемый, нерушимый; бузылмас дослық нерушимая дружба.
бузылт-	 понуд. от бузыл- 1) портить, ломать, разрушать; взрывать; 2) перен. совращать, развращать.
бузылыс-	 1) взаимн. от бузыл-; 2) принимать суровый вид.
бузылысыў	 и. д. бузы лыс-, бузылыў и. д. от бузыл- 1) порча, разрушение; взрыв; 2) перен. развращение, совращение.
бузыў	 и. д. от буз- порча, коверканье, разрушение; взрыв; <> некени бузыў расторжение брака.
бузыўшы	 1) разрушитель; 2) пару шйтел ь; шегараны буз ыўш ы нарушитель границы; 3) перен. совратитель, развратитель.
бузыўшылық	 1)разрушенность; 2) нарушение; 3) перен. развращённость.
буйда	 верёвка для вождения верблюда.
буйра	  локон; кудри; / вьющийся, кудрявый, курчавый, волнистый; буйра шаш кудрявые волосы.
буйрала-	 завивать волосы, буйралаў и. д. от буйрала-завйвка волос.
буйрық	 приказ, распоряжение; / повелйтельный; буйрық даўыс повелйтельный голос; буй-рык фейил грам. повелйтельное наклонение.
буйрықсыз	 самовольно, без приказа, по собственной инициативе.
буйығыў	 и. д. от буйық- 1) замерзание; 2) дремота.
буйық-	 1) замерзать, застывать; 2) дремать.
буйықтыр-	 понуд. от буйық-1)	заморозить; 2) вызвать дремоту.
буйым	 вещь, предмет; сизге қандай буйымлар берди? какйе вещи вам дали?; что вам дали?
буйыр-	 1) приказывать; не буйырсац да орынлайман что бы ты ни приказал, я выполню;2)	предназначать; ат саған бу-йырсын лошадь предназначена тебе; уялмаған буйырмаған ас-тан ишеди поел, не имеющий совести съест и не предназначен-ное для него блюдо; 3) поручать; ис буйыр- поручать работу.
буйырықлы	 предназначенный для чего-л.
буйырыў	 и. д. от буйыр- 1) приказ; 2) предназначение; 3) поручение.
букет	 букет; бир букет гул букет цветов.
буксир	 буксир; / буксирный; буксир пароход буксирный пароход.
буқ-	 1) нагибаться, пригибаться; ози түйели жүрип пиядага буц дейди погов. сам на верблюде едет, а пешим—согнись— говорит; 2) притаиться, подкарауливать; подкрадываться; бу-ғып жат- лежать притаившись.
буққы	 засада; буццы таслап жат- лежать в засаде.
буққыла-	 многокр. от буц-1)	нагибаться, пригибаться; 2) подкарауливать; подкрадываться.
буққышла-	 см. буццыла-.
буқтыр-	 понуд. от буц- 1) заставить нагнуться, пригнуться; сгибать, нагибать; 2) заставить притаиться, заставить подкараулить; заставить подкрасться.
буқтырыў	 и. д. от буцтыр- 1) нагибание, пригибание; сгибание; 2) подкарауливание.
бул	 это, этот, эта; буныц неге кереги бар? к чему это?; буны кордиц бе? ты это видел?; буныц ким? это у тебя кто?; буныц не? а) это у тебя что?; б) это ещё что ты выдумал?; бунысы не? а) что это у него?; б) это ещё что он выдумал?
булақ	 родник, ключ.
булаң:	 булац ет- внезапно показаться (о чём-л. приятном для глаз)', тулки булац етип ке-ринди вдруг показалась лисица (красиво мелькнула перед глазами).
булаңла-	 болтаться; вилять (напр. хвостом).
булаў:	 булаўға тус* зарыться в горячий песок, глину (для согревания тела).
булдыр	 смутный, туманный, неясный, неотчётливый; / смутно, туманно, неясно, неотчётливо; булдыр көрин- смутно виднеться.
булдыра-	 быть неясным, неотчётливым; көзим булдырады у меня в глазах рябит.
булдыраў	 и. д. от булдыра-. булдырық рябчик (степной). булжымай безусловно, беспрекословно; /безусловный, беспрекословный; айтылған сөздиц булжымай орынланыўын талап етти он потребовал безусловного выполнения данного слова.
булжымаў-	 не меняться, не изменяться, оставаться в первоначальном виде, без изменения.
булжыт-	 1) двигать с места; 2) менять, изменять, переменять.
булжытпай	 тбчь-в-тбчь, точно, 
булжытпастан	 точно, пунктуально; царарды 
булжытпастан	 орынла- точно выполнять постановление (решение).
булжыттыр-	 понуд. от булжыт- 1) заставить сдвигать с места; 2) заставить менять, изменять, переменять что-л.
булжыттырма-	 выполнять что--либо точно, пунктуально.
булжыттырмаў	 и. д. от булжыттырма- точное выполнение чего-л.
булжыттырыў	 и. д. от булжыттыр-.
булка	 булка; ац булка нан сдобная булка.
булкара	 это место; здесь, 
булкарада	 в этом месте, здесь, 
булкарадағы	 находящийся в этом самом месте.
булқ:булқ	 ет- шарахнуться, рвануться в сторону.
булқы-	 1) шарахнуться в сторону; рвануться; делать резкие порывистые движения (напр. о разгорячившейся лошади)’, 2) бур-лйть (напр. о реке)] 3) перен. чувствовать прилив сил.
булқын	 хомут для быка.
булқын-	 дёргаться, стараться вырваться.
булқынт-	 понуд. от булцын-заставить дёргаться.
булқыныў	 и. д. от булцын-дёрганье.
булқыс-	 взаимн. от булцы-1)	шарахнуться в сторону (о нескольких)] 2) перен. чўвство-вать прилив сил (о нескольких).
булқыт-	 понуд. от булцы-заставить шарахнуться в сторону.
булкыў	 и. д. от булцы-.
булман	 здесь.
бултай-	 вздуваться, пўхнуть, распухать.
бултайыў	 и. д. от бултай-вздўтие, распухание.
бултақ	 колебание; / извилистый, зигзагообразный.
бултақла-	 1) раскачиваться, поворачиваться из стороны в сторону; 2) вилять (хвостом)]3)	перен. увиливать от чего-л.
бултақлат-	 понуд. от бултацла- 1) раскачивать, поворачивать из стороны в сторону; 2) вилять.
бултақлық	 увёртка, уловка; отговорка.
бултақшы-	 увёртываться, ускользать; отговариваться.
бултаң	 1) уклонист; 2) уклонение, отклонение; / уклончивый; жуўап бериўден бултац етиў уклонение от ответа.
бултаңла-	 отклоняться, уклоняться (напр. от ответственности).
бултаңлаў	 и. д. от бултацла-уклонёние.
бултаңлық	 уклончивость, изворотливость.
бултар-	 1) крўто повернуть-. ся в сторону; 2) перен. уклониться, увильнўть от чего-л.
бултарыў	 и. д. .от бултар-
бултый-	 1) хмўриться, дуться; 2) вздуваться, вспухать, припухать; жарасы бултыйып турды у него рана слегка при-пўхла.
бултыйт-	 понуд. от бултый-вызвать опухоль, припўхлость.
бултыйыў	 и. д. от бултый-припухание.
бултық:	 бултық бет полнолицый, толстощёкий.
бултылда-	 1) болтаться; 2) двигаться (напр. о мышцах).
бултылдат-	 понуд. от бултылда- привести в движение (напр. мышцы).
бултылдаў	 и. д. от бул ты л да-движение (напр. мышц).
булшық	 мышца, мўскул; бул-шық ет мышца.
булшықлы	 мўскулистый.
булыт	 облако, тўча; ац булыт кучевое облако; қара булыт дождевая тўча; майда булыт барашки, мелкие облака.
булытлан-	 покрываться тўча-ми, облаками, заволакиваться тўчами.
булытланыў	 и. д. от булытлан-. булытлы облачный, пасмурный; покрытый тўчами.
буман	 разг, здесь.
бунда	 здесь, на этом месте, 
бундай	 так, этак; такой, этакий; мен бул нети бундайына цалдырмайман я этого дела так не оставлю.
бунша	 столько, настолько.
буншама	 так; в такой степени; сен неге буншама цапасац? отчего ты так печален?; буншама асығыўдыц кереги жоц еди не нўжно было так спешить.' буншелли см. бунша.
буныңдай	 такой.
бунысы	 это; бунысы цалай? как это?; бунысын цалай ту-синемиз? как это понять?
бур-	 1) повёртывать, поворачивать; сворачивать; отворачивать; гилтти бур- повернуть ключ (в замке); бетинди .бур-повернуть лицб; аттыц басын бур- повернуть лошадь; канал-ды басқа жаққа бур- отвести канал в другую сторону; 2) перен. переводить разговор, уклоняться от прямого ответа.
бура-	 крутить, вертеть, вращать; завинчивать.
бурағыш	 см. бурғы.
бурал-	 страд, от бура- поворачиваться, кружиться, вращаться; завинчиваться, закручиваться; аштан буралған очень голодный.
буралқы	 1) чужой, пригульный (о скоте); бродячий (о собаке); 2) безродный (о человеке).
буралқылық	 бродяжничество, 
буралт-	 понуд. от бурал- поворачивать, кружить, вращать; завинчивать, закрўчивать.
буралыс-	 взаимн. от бурал-поворачиваться, кружиться, вращаться (о нескольких); завинчиваться, закручиваться (о нескольких предметах).
буралыў	 и. д. от бурал-. 
бурама	 винт, бурав, сверло;штопор.
бурамалы	 имеющий винт, с винтом; винтовой; винтообразный.
буранда	 1) резьба; 2) винт; бурав, сверло; штопор.
бурандалы	 1) с резьбой, имеющий резьбў; 2) с винтом; с буравом, со сверлом; со штопором; винтовой.
буран	 искривление; / искривлённый.
бураңла-	 1) корчиться; извиваться; жыландай бурацлай-ды он извивается как змея;2)	перен. кривляться.
бураңлаў	 и. д. от бурацла- 1) извивание; 2) перен. кривлянье.
бурас-	 взаимн. от бура- крутить, вертеть, вращать (о нескольких).
бурастыр-	 понуд. от бурас-заставить (нескольких) крутить, вертеть, вращать.
бурат-	 понуд. от бура- заставить крутить, вертеть, вращать; заставить завинчивать.
буратыў	 и. д. от бурат- кручение, верчение, вращение; завинчивание.
бураў	 1) и. д. от бура- верчение, вращение^ скрўчивание; завинчивание; 2) см. бурғы.
бураўшы	 бурильщик.
бурғы	 сверло, бурав, бурғыла- бурить, сверлить, бурдыр- понуд. от бур- 1) заставить, повёртывать, поворачивать; заставить сворачивать, отворачивать; 2) перен. заставить переводить разговор, уклоняться от прямого ответа.
буржуазия	 буржуазия; ири буржуазия крўпная буржуазия; майда буржуазия мелкая буржуазия.
буржуазия-демократиялық	 буржуазно-демократический; буржуазия-демократиялық революция буржуазно-демократическая революция.
буржуазиялық	 буржуазный; буржуазиялық революция буржуазная революция; буржуа-зиялық миллетшил буржуазный националист; майда бур-жуазиялық мелкобуржуазный.
буржуазия	 шыл см. буржуа-ЗИЯЛЫҚ.
буржуазия	 шыллық поддерживающий буржуазию.
бурқ	 звукоподражание, выражающее неожиданное и мгновенное действие; қан бурц етти у него хлынула кровь; бурц--бурц шац пыль (поднялась) столбом.
бурқасынла-	 выть, бушевать (о ветре).
бурқасынлат-	 понуд. от буркаем ила-.
бурқы-	 подниматься клубами; шац бурцыды или бурцы-рады пыль поднялась клубами.
бурқылда-	 1) бурлить, издавать клокочущие, бурлящиезвуки; вырываться с треском; , бурқылдап қайна- бурно кипеть; ’2)	перен. ворчать.
бурқылдат-	 понуд. от бур-қылда-.
бурқыра-	 валить клубами (о ( дыме, пыли)\ аўызынан бурқы- ( рап көбик ағады у него (клубами) идёт изо рта пена.
бурқырат-	 понуд. от бурқы-ра-; шац бурқырат- вздымать пыль; папиростыц түтинин бур-қыратты он сильно дымит папиросой.
бурқыраў	 и. д. от бурқыра-. ,
бурма	 1) непрямой, окольный; бурма жол окольная дорога; 2) перен. переносный, иносказательный.
бурмала-	 1) извращать, искажать; мэнисин бурмала- извратить смысл, содержание че-го-л.\ 2) ввинчивать, завинчивать, закручивать.
бурмалағыш	 склонный к извращению, искажению.
бурмалан-	 возвр. от бу р мала-Ь) извращаться, искажаться; быть извращённым, искажённым;2)	ввинчиваться, завинчиваться; быть ввинченным, завинченным.
бурмалат-	 понуд. от бурмала-1)	заставить извращать, искажать (напр. смысл чего-л.)’, 2) заставить ввинчивать, завинчивать.
бурмалаў	 и. д. от бурмала- 1) искажение, извращение (напр. ■ смысла чего-л.У 2) ввинчивание, завинчивание, закрўчивание.
бурмалаўшы	 1) извращающий, ■ искажающий (напр. смысл че-го-л.у, 2) завёртывающий, завинчивающий, закручивающий.
бурнағы	 позавчера; третьего дня; бурнағы күнги позавчерашний.
буршақ	 1) горох; / гороховый; 12)	град.
буршақла-	 идти (о граде). бурыл- страд, от бур- обёртываться, повёртываться, огля-'дываться; бурылмай кетти он ушёл не оглянўвшись; жақтыға қарай бурыл- повернуться лицом к свету.
бурылма	 изгиб, поворот.
бурылт-	 понуд. от бурыл- заставить обёртываться, повёртываться, оглядываться.
бурылыс	 1) изгиб, поворот; 2) перен. перелом.
бурылыў	 и. д. от бурыл-. бурым локон; бурым шаш а) локон; б) коса (у женщины).
бурымла-	 расплетать косў. 
бурымлаў	 и. д. от бур ы мл а-расплетание косы.
бурын	 раньше, прежде; бэ-ринен бурын прежде всех; прежде всего; күн бурын заранее, заблаговременно; мәўлеттен бурын досрочно, раньше срока; бурынырақ несколько раньше; қорққан бурын жудырықлар погов. первым ударяет испугавшийся; бурын ойланылған пикир предвзятое мнение.
бурынғы	 прежний; былой, стародавний; бурынғы орнымда тураман я живў на прежнем месте; бурынғы ўақытта раньше, в прежние времена.
бурындағы	 прежний; давний, бурыннан 1) давно, издавна, исстари; 2) исподволь.
бурыс	 1) неверно, неправильно; 2) наоборот; бурые ноле- делать что-л. наоборот.
бурыш	 I перец; қара бурыш чёрный перец; қызыл бурыш красный перец.
бурыш	 II ўгол.
бурышла-	 класть перец, перчить (кушанье).
бурышлы	 наперченный, с перцем.
бурят	 бурят; / бурятский.
буў-	 1) завязывать, связывать; запаковывать; жүкти буў- упаковать багаж; 2) душить; алқы-мынан буў- душить за горло.
буўаз	 беременная (о животных)} буўаз бийе жерёбая кобыла.
буўазақ	 стекло для керосиновой лампы.
буўазлық	 беременность {животных).
буўалдыр	 мгла; / мглистый; пасмурный; буўалдыр күн пасмурный день.
буўалдырлан-	 покрываться мглой; становиться пасмурным.
буўалдырланыў	 и. д. от бу-ўалдырлан-.
буўам	 мешок {не наполненный до краёв); бир буўам свёрток.
буўамла-	 брать, измерять что-л. мешками.
буўат	 вязанка, связка; кипа, буўдақ клубы; буўдақ-буўдақ түтин дым идёт клубами; буўдақ ат-вырываться клубами (о дыме).
буўдақла-	 валить (о дыме, о снеге); трубадан түтин буўдақ-лап шығып тур дым валит из трубы.
буўдақлат-	 понуд. от буўдақ-ла-.
буўдақлаў	 и. д. от буўдақла-. буўдан конь-метйс.
буўдыр-	 понуд. от буў- 1) заставить завязывать, связывать; заставить запаковывать; 2) заставить душить.
буўдырыў	 и. д. от буўдыр- 1) завязывание, связывание; запаковывание; 2) удушение.
буўлығыў	 и. д. от буўлық- давление, сдавливание.
буўлық-	 давить, сдавливать, буўлыққан прям, и перен. сдавленный; буўлыққан даўыс пенен сөйледи он говорил сдавленным голосом.
буўна-	 см. буўынла-.
буўнақ	 1) сочленение; колено; 2) инкрустация.
буўра	 двугорбый верблюд {производитель).
буўрыл	 чалый, белый с коричневыми пятнами {о масти лошади); <> шашы буўрыл болған вблосы у него стали седыми.
буўыл-	 страд, от буў- 1) завязываться, связываться; быть завязанным,	 связанным; запаковываться; быть запакованным;2)	быть удушенным, задушенным.
буўылғансы-	 делать вид, что задыхаешься.
буўылыў	 и. д. от буўыл- 1) завязывание, связывание; запаковывание; 2) удушение.
буўын	 I 1) сустав; жилик буўын коленный сустав; 2) колено {составная часть чего-л.);3)	звено {цепи); 4) поколение;жас буўын молодое поколение;5)	грам. слог; қамаў буўын закрытый слог; ашық буўын открытый слог; пәтсиз буўын безударный слог;	қырық
буўын	 хвощ {растение); буўы-ны бос бессильный, слабый; буўыны жоқ гибкий танцор, танцовщица.
буўын-	 возвр. от буў- 1) завязываться; 2) удушиться.
буўындыр-	 понуд. от буўын-1) завязать; 2) удушить.
буўындырыў	 и. д. от буўын-дыр- 1) завязывание; 2) удушение.
буўынла-	 1) разбивать, расчленять, разделять на звенья, на составные части; 2) грам. разделять на слоги; сөзди буўынлап бел- разделить слово на слоги.
буўынлаў	 и. д. от буўынла- 1) разбивка, расчленение на звенья, на составные части; 2) грам. разбивка на слоги.
буўынлы	 1) состоящий из суставов; 2) коленчатый; состоящий из коленьев; 3) состоящий из звеньев {о цепи); 4) состоящий из слогов; еки буўынлы двухсложное {слово).
буўынсыз	 1) без суставов;/без-суставный; 2) без коленьев; 3) без звеньев; 4) без слогов.
буўыныў	 и. д. от буўын- 1) завязывание; 2) удушение.
буўыс-	 взаимн. от буў- 1) завязывать, связывать что-л.-вместе с кем-л.; запаковыватьчто-л. вместе с кёМ*л.\ 2) душить кого-л. вместе с кем-л.
буўыстыр-	 понуд. от буўыс-1) заставить завязывать, связывать что-л. вместе с кем-л.; заставить запаковывать что-л. вместе с кем-л.; 2) заставить душить кого-л. вместе с кем-л.
буўыў	 и. д. от буў- 1) завязывание, связывание; запаковывание; 2) удушение.
буфет	 буфет; / буфетный; мек-теп буфети школьный буфет.
бухгалтер	 бухгалтер, бухгалтерия бухгалтерия, бухгалтерлик бухгалтерский; бухгалтерлик есап бухгалтерский учёт.
буяқ	 разг, эта сторона; этот берег; буяқта здесь.
бугил-	 страд, от бүк- 1) сгорбиться; согнуться; 2) перен. сильно состариться.
бүгилиў	 и. д. от бугил-.
бугилт-	 понуд. от бугил- 1) сгорбить; согнуть; 2) перен. сильно состарить.
бугин	 сегодня; бугин-ертец не сегодня-завтра.
бугинги	 сегодняшний; бугинги аҳўал сегодняшнее событие.
бугинлик	 1) на сегодня; 2) количество чего-л., достаточное на сегодняшний день; бугинлик ғана тамақ пища, . достаточная только на сегбдняшний день.
бугис	 складка (напр. на платье); место сгиба чего-л.
бүгиў	 и. д. от бук- сгибание, перегибание чего-л.
буйен	 анат. толстая кишка.
бүйир	 1) бок, бедро; аш буйир бёдра; аш буйиринен уела- упереть руки в бока; оқ буйиримнен тийди пуля попала мне в бок; 2) склбнность, влечение; буйи-рим бурды я чувствовал к нему склонность, влечение; <> буйири шығып ас ишпейди он не ест дбсыта; бүйирим шықты ғой!.. уф, наелся!..
буйирли	 жирный; қой буйирли шықты баран оказался жирным.
буйрек	 анат. почка.
буйт-	 разг, дёлатқ так-сяк, этак, вот этак.
буйтип	 этак, этаким образом, бук выпуклая сторона аль-чика.'
бук-	 сгибать, подгибать, перегибать что-л.; дизе бук-сгибать колени; подгибать ноги; бир тахта темирди ортасынан бук- перегнуть лист железа пополам.
букир	 горб; / горбатый.
букирей-	 горбиться, сутулиться.
букирейген	 сгорбленный, сутулый.
бүкирейиў	 и. д. от букирей-. букирецле- немного согнуться, ссутулиться.
бүкиреңлеўм.	 д. от букирецле-.
букиш	 немного согнувшийся, сгорбившийся, слегка сутулый
букке	 спинка альчика; букке тус- лечь спинкой (об альчике).
буккеле-	 лечь спинкой вверх (об альчике).
буккелет-	 понуд. от буккеле-положйть альчик на спинку, бросить альчик так, чтобы он лёг на спинку.
букле-	 1) свёртывать; 2) сгибать.
буклем	 изгиб; место изгиба.
бүклеме	 1) согнутый пополам; 2) двойной ширины (о материи).
бүклемли	 1) двойной ширины (о материи):, 2) со складкой (напр. о платье).
буклен-	 страд, от букле- 1) свёртываться; быть свёрнутым; 2) сгибаться; быть согнутым.
бүклениў	 и. д. от буклен- 1) свёртывание; 2) сгибание.
буклес-	 взаимн. от букле- 1) помогать свёртывать что-л.; 2) помогать сгибать что-л.
бүклесиў	 и. д. от буклес- 1) оказание помощи при свёрты-вании чего-л.; 2) оказание помощи при сгибании чего-л.
бүклестир-	 понуд. от буклес-1)	заставить помогать при свёртывании чего-л.;	2) заставитьпомогать при сгибании чего-л.
бүклеў	 и. д. от букле- 1) свёртывание; 2) сгибание.
бүктир-	 понуд. от бүк- сгибать, подгибать, перегибать.
бүктирил-	 страд, от бук- сгибаться, перегибаться.
бүктириў	 и. д. от бүктир-. букшецле- см. бүкирей-. бүкший- 1) корчиться, съёживаться; бүкшийип жат- лежать скорчившись; 2) перен. угбдливо сгибаться.
бүкшийиў	 и. д. от букший-. бүл- 1) разрушаться, портиться, приходить в состояние негодности; 2) перен. приходить в возбуждённое состояние, беспокоиться.
бүлбил	 соловей; бүлбилдей сайра- петь как соловей.
бүлгин	 мятеж, бунт, смута, беспорядки.
бүлгиншилик	 1) разрушение, разруха; бүлгиншиликке тусир-а) разрушать; б) приводить в беспокойство; 2) мятеж, бунт, смута.
булдир-	 понуд. от бул- 1) разрушать, портить, коверкать;2)	беспокоить, не давать покоя.
бүлдирге	 петля у рукоятки кнута или нагайки для накидывания на руку.
бүлдирги	 1) вражда; ол ара-мызға булдирги салды он посеял между нами вражду; 2) ссора.
булдиргиш	 1) разрушитель; вредитель; диверсант; 2) мятежник, смутьян.
булдиргишлик	 подрывная, диверсионная работа.
булдириў	 1) и. д. от булдир-; 2) потрава.
бүлдириўши	 см. булдиргиш. бүлик см. бүлгин.
бүликши	 мятежник, смутьян.
булин-	 страд, от бул- 1) разрушаться, портиться, приво--дйться в состояние негодности; быть разрушенным, испорченным, приведённым в состояние негодности; 2) перен. быть приведённым в возбуждённое состояние.
булиншилик	 см. булгиншилик. бүлиў 1) и. д. от бул-; 2) бунт, мятеж, смута.
булк	 звукоподражание бульк; бүлк ет- колыхать, трясти (что-л. мягкое); •<> бүлк етпей турдым я стоял не шевелясь.
булкилде-	 1) колыхаться (о чём-л. мягком); 2) мерно биться; тамыр бүлкилдеп соғады пульс бьётся мерными толчками; 3) булькать (о жидкости); бул-килдеп қайнап тур- медленно кипеть; 4) бежать ровным размеренным шагом (о лошади).
булкилдек	 то, что мерно бьётся (напр. сердце, пульс}.
булкилдет-	 понуд. от бул-килде- 1) колыхать (что-л. мягкое); 2) вызвать мерное биение (напр. пульса); 3) вызвать бульканье (жидкости); 4) пустить шагом (лошадь).
бүлкилдеў	 и. д. от булкилде-1)	колыхание (чего-л. мягкого);2)	мерное биение (напр. пульса);3)	бульканье (жидкости); 4) размеренный бег (лошади).
бултик	 бугорок, неровность (напр. на коже).
бүлтикли	 имеющий неровности (напр. на коже—прыщики и т.п.).
бүлтиксиз	 без бугорков, без. неровностей (напр. на коже).
бур-	 1)делать складки,сборки; 2) хватать когтями.
бурге	 блоха.
бургеле-	 завести блох.
бүргелен-	 страд, от бургеле-завестись (о блохах)..
бүргелеў	 и. д, от бургеле. бүргели блошиный.
бүрдир-	 1) понуд. от бур-;2) заставить хватать когтями.
бурил-	 страд, от бур- собираться (о сборках), делаться (о складках).
бүрилиў	 и. д. от бүрил-.
буриңки	 собранный в сборки, заложенный складками.
бүрис-	 1) ёжиться, съёживаться; корчиться (о человеке)} 2) морщиться, скрўчиваться (напр. об одежде).
бүрисиў	 и. д. от бүрис-.
бүрискек	 мерзляк.
бүрискеклик	 способность быстро мёрзнуть.
бурискен	 маленький и сморщенный (о человеке).
буристир-	 понуд. от бүрис-. бүриў и. д. от бүр-.
бүрк-	 1) прыскать, опрыскивать (водой)} 2) выплёвывать что-л.
бүрке-	 1) покрывать, закрывать кого-что-л. (напр. одеялом)} 2) перен. быть пасмурным (напр. о погоде)} күн бүркеп турады погода хмўрится.
бүркек	 1) покрытый, закрытый чем-л.} 2) перен. пасмурный.
бүркел-	 страд, от бүрке- покрываться, закрываться; быть покрытым, закрытым (напр. одеялом).
бүркен-	 возвр. от бурке- кў-таться; укрываться, покрываться, закрываться.
буркенгиш	 покрывало.
буркендир-	 понуд. от буркен-заставить покрыться; накинуть на голову кому-л. шаль или халат.
бүркениў	 и. д. от буркен-.
бүркеў	 и. д. от бүрке- покрывание, закрывание.
бүрким	 глоток, количество жидкости, достаточное для того, чтобы взять её в рот и брызнуть на что-л.
бүркит	 беркут.
бүркиў	 и. д. от бүрк- 1) прыскание, опрыскивание (водой)} 2) выплёвывание чего-л.
бүрктир-	 понуд. от бүрк- 1) заставить прыскать, опрыскивать (водой)} 2) заставить выплёвывать что-л.
бүрме	 сборки, складки (на платье).
бүрмек	 цепкий, хваткий.
бүрмеле-	 делать сборки, закладывать складки.
бүрмелет-	 понуд. от бурмеле-заставить сделать сборки, заставить заложить складки.
бүрмелеў	 и. д. от бүрмеле-. бүрмели гофрированный (о платье, о материи).
бүрсец:	 бүрсец ет- ёжиться, дрожать (от холода).
бүрсецле-	 1) двигаться скорчившись; 2) ёжиться от холода.
бүртик	 1) частица, комочек; крупинка; 2) зёрнышко; 3) бот. почка.
бүртикли	 1) с почками, имеющий почки (о растениях)} 2) с зёрнышками (напр. о плодах).
бүршик	 1) см. буртик; 2) название растения (идущего в пищу верблюда).
бүршикли	 см. бүртикли.
бүршиксиз	 не имеющий почек (о растениях).
бутин	 целый, весь.
бутинлей	 целиком, полностью, быған-жыған 1) суматоха; 2) множество; көлде үйрек бы-ған-жыған на озере множество ўток.
быдым-быдым	 1) уродливый (о некрасивом мясистом лице)} 2) шершавый, бугристый; быдым--быдым тери шершавая кожа;3)	перен. неуклюжий; быдым--быдым ҳәрекет неуклюжие движения.
быж-быж	 звукоподражание брожению, шипению, кипению} быж-быж ете қалды зашипело.
быжна-	 кишеть, кишмя кишеть, быть во множестве; қурт быжнап тур черви кишмя кишат.
быжнат-	 понуд. от быжна-вызвать кишёние.
быжнаў	 и. д. от быжна- кишение.
быжыл	 1) шипение; 2) кипение, быжылда- 1) бродить; шипеть (при брожении)', айран быжылдап ашыйды айран бродит; 2) см. быжна-; 3) болтать, много говорить; быжылдамай отыр сиди, не болтай.
быжылдақ	 болтун.
быжылдат-	 понуд. от быжылда- вызвать брожение.
быжылдаў	 и. д. от быжылда-1) брожение; 2) кишение; 3) болтовня.
былай	 так, этак, таким образом; былай айтқанда так сказать; былай ислеў керек надо поступить так; мен бул исти былай қалдырмайман я этого дела так не оставлю; была-йырақ немного в сторону.
былайша	 см. былай. былайына так, так-то.
былайынша	 так, таким образом; былайынша айтқанда... говоря так...
быламажар	 растяпа, недотёпа, быламық жидкая похлёбка, жидкая мучная каша.
былапыт	 неэкономный, небережливый, расточительный; / неэкономно, небережливо, расточительно; пулды былапыт жумса- неэкономно расходовать деньги.
былбыра-	 1) становиться дряблым, мягким, размякать; 2) перен. раскисать.
былбырат-	 понуд. отбылбыра-1) размягчить, сделать дряблым, мягким; 2) перен. заставить раскиснуть.
былбыраў	 и. д. от былбыра-1)	размякание; 2) перен. раскисание.
былға-	 1) махать (напр. рукой при призыве)', 2) кивать, качать; бас былға- качать головой; 3) размешивать, смешивать; 4) пачкать, марать, грязнить, загрязнять; аяғы жаман төрди9 Каракалпак.-русск. сл.
былғайды,	 өзи жаман елди был-ғайды поел, паршивая овца всё стадо портит (букв, если у человека грязные ноги, то он передний угол загрязнит, если он сам плохой человек, то (весь) народ взбаламутит); 5) засорять.
былғала-	 перемешивать, смешивать (жидкости).
былғалағыш	 мешалка.
былғалақла-	 1) извиваться (напр. о змее); 2) махать, помахивать; қуйрық былғалакла- помахивать хвостом.
былғалан-	 страд, от былғала-перемёшиваться, смешиваться (о жидкостях).
былғалаў	 и. д от былғала-перемёшивание, смёшивание (жидкостей).
былған-	 возвр. от былға-. 
былғанғанлық	 засорённость, 
былғант-	 понуд. от былған-. 
былғаншық	 1) перемётанный;2)	загрязнённый; засорённый;3)	перен. запутанный.
былғаныс	 1) слякоть, грязь; 2) перен. грязь, пошлость, гнусность; былғаныс ислер грязные дела.
былғаныў	 и. д. от былған-. 
былғаңла-	 извиваться (напр. о змее).
былғаңлат-	 понуд. от былғац-ла- заставить извиваться; <> тил былғацлат- высовывать язык.
былғаңлаў	 и. д. от былғацла-. былғары выделанная кожа, былғас- взаимн. от былға- 1) вмёсте махать чем-л.; қолын былғасты они махали руками; 2) качать головами (о нескольких, о многих); 3) помогать мешать, перемёшивать, взбалтывать что-л.; 4) пачкать, марать, грязнить, загрязнять что-л. вместе с кем-л.
былғастыр-	 понуд. от былғас-. 
былғаў	 и. д. от былға- 1) махание (напр. рукой при призыве); 2) кивание, качание (напр. головой); 3) размёшива-ние, смешивание; 4) загрязнение; 5) засорение.
былғаўыш	 1) мешалка, то, чем мешают; 2) перен. хвост.
былжыра-	 1) становиться вялым, малоподвижным; 2) становиться ненастной (о погоде).
былжырат-иош/д.	 от былжыра-сдёлать вялым, малоподвижным.
былжыраў	 и. д. от былжыра-. былқ подражательное слово, обозначающее прикосновение к чему-л. мягкому; қолыма былқ етип тийди моя рука коснулась чего-то мягкого.
былқ-сылқ	 подражательное слово, означающее расслабленность, бессилие; былқ-сылқ ете қалды он вдруг обессилел, он неожиданно упал, сразу свалился.
былқылда-	 1) трястись, колебаться (напр. о трясине); 2) становиться мягким.
былқылдақ	 1) трясущийся, колыхающийся; качающийся; пружинящий; былқылдақ жер трясина; 2) мягкий, рыхлый.
былқылдат-	 понуд. от был-қылда- 1) трясти; 2) сделать мягким.
былқылдаў	 и. д. от былқыл-да- размягчение.
былпылда-	 размякнуть, сделаться мягким (о человеке).
былпылдаў	 и. д. от былпылда-размягчёние.
былтыр	 прошлый год; в прошлом году.
былтырғы	 прошлогодний; был-тырғыдан қалған оставшийся от прошлого года.
былш	 звукоподражание, обозначающее чавканье или шлёпанье; былш-былш шайна- громко чавкать; балшықты былш-былш еттир- шлёпать по грязи.
былшый-	 1) сплющиваться, расплющиваться (о чём-л. шарообразном); 2) становиться толстым, мясистым и рыхлым (напр. о лице).
былшыйған	 с толстым, мясистым лицом.
былшыйт-	 понуд. от былшый-1)	сплющить, расплющить (что--либо шарообразное); 2) стать толстым, мясистым и рыхлым (напр. о лице); бетине был-шыйтып бас- сказать прямо в глаза.
былшыйып;	 былшыйып қатып қалдыц ғой? почему ты замер, застыл?
былшық	 I гной на глазах.
былшық	 II рыхлый, полный (о теле).
былшыл	 1) болтовня, вздор, чепуха; 2) хлюпанье (напр. грязи).
былшылда-	 1) болтать, говорить вздор, чепуху, пороть чушь; былшылдама! не болтай!;2)	хлюпать (напр. о грязи).
былшылдақ	 1) болтун; 2) мокрый; хлюпающий.
былшылдат-	 понуд. от былшылда- 1) заставить говорить вздор, ерунду; 2) вызвать хлюпанье (напр. грязи).
былшылдаў	 и. д. от былшылда-1)	болтовня; 2) хлюпанье (напр. грязи).
былшылды	 см. былшыл.
былшыра-	 1) липнуть, прилипать; 2) хлюпать (напр. о грязи).
былшырақ	 1) полужидкий; влажный, мокрый; былшырак ылай мокрая глина; былшырақ қамыр жидкое тёсто; 2) перен. мямля, флегматик, размазня; растяпа.
былшырат-	 понуд. от былшыра- прилепить.
былшыраў	 и. д. от былшыра-1)	прилипание; 2) хлюпанье (напр. грязи).
былық-	 1) быть в беспорядке; прийти в хаотическое состояние; үйдиц иши былығып кетти в доме всё пошло вверх дном; 2) быть неряшливым.
былықпай	 беспорядок, ералаш; / беспорядочный,- пўта-ный, запутанный; былықпай ис запутанное дёло.
былықпайшылық	 беспорядок, былықтыр- устраивать беспорядок.
былықтырыў	 и. д. от былық-тыр-.
бырқ	 подражание звуку кипящей жидкостщ бырқ-бырқ етип қайна- бурно кипеть.
бырқылда-	 1) бурно кипеть;2)	перен. говорить невнятно, бормотать.
быркылдат-	 понуд. от быр-қылда- 1) довести до бурного кипения; 2) перен. заставить говорить невнятно, бормотать.
бырқылдаў	 и. д. от бырқылда-1)	бурное кипение; 2) перен. бормотание.
бытпылдық	 звукоподражание крику перепелщ бөденениц үйи жоқ, қайда барса, бытпылдық погов. у перепёлки, нет своего дома, куда ни пойдёт, там и кричит «бытпылдык».
быт-шыт	 начисто, вдрёбезғи; душ панды быт-шыт ет- раз-бйть врага наголову.
бюджет	 бюджет; жыллық бюджет годовой бюджет; мэмлекет-лик бюджет государственный бюджет.
бюджетлик	 бюджетный.
бюллетень	 в разн. знач. бюллетень; сайлаў бюллетени избирательный бюллетень; аўырыў бойынша бюллетень ал- получить бюллетень по болезни; күн-деликли бюллетень ежедневный бюллетень.
бюро	 в разн. знач. бюро; партия райкомыныц бюросы бюро райкома партии; справка бюросы справочное бюро.
бюрократ	 бюрократ, бюрократизм бюрократизм, бюрократлық бюрократизм; / бюрократический; иске бюрократ-лық пенен қараў бюрократическое отношение к делу.
бюст	 бюст.
вагон	 вагон; товар вагоны товарный вагон.
вагонетка	 вагонетка.
ваза	 ваза; шыныдан ислеген ваза фарфоровая ваза; мийўе ушын ваза ваза для фрўк-тов.
вазелин	 вазелин; / вазелиновый; борный вазелин борный вазелин; вазелин сабын вазелиновое мыло.
вакансия	 вакансия.
вакантлы	 вакантный; вакантлы орын вакантное место.
вакуум	 тех. вакуум.
валерьяна	 валерьянка;' / валерьяновый; валерьяна 1 там-шылары валерьяновые капли.
валун	 валун.
вальс	 вальс; вальс намасын шорт- играть вальс.
валюта	 эк. валюта; турақлы валюта твёрдая валюта.
ванна	 ванна; / ванный; ванна ожиреси ванная комната.
варвар	 ист. варвар; / варварский; варвар уруўлар варварские племена.
варварлық	 ист. варварство.
варенье	 варенье; шиевареньеси вишнёвое варенье.
вариант	 вариант; техникалық проекттиц еки варианты два варианта технического проекта.
вассал	 ист. вассал.
вассаллық	 ист. вассальный; вассаллық мэмлекет вассальное государство.
ватт	 физ. ватт.
ваў-ваў	 звукоподражание -лаю собаки гав-гав.
вахта	 вахта; вахта да тур- стоять на вахте; мереке алдындағы вахта предпраздничная вахта.
ведомость	 в разн. знач. ведомость; Совет Социалистлик Рспубликалар Союзыныц Жо-қарғы Советиниц Ведомостьле-ри Ведомости Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик; ведомость бойынша айлық ал- получить зарплату по ведомости.
ведомство	 ведомство; тамож-лық ведомство таможенное ведомство; ҳәр түрли ведомстволар арасындағы өз ара қатнасықлар взаимоотношения между различными ведомствами.
ведомстволық	 ведомственность; / ведомственный; ведом-ствблық жазысыўлар ведомственная переписка.
вексель	 эк. вексель; вексель бойынша теле- уплатить по векселю.
велосипед	 велосипед, велосипедши велосипедист, венгер венгр; / венгерский; венгер халқы венгерский народ.
вентилятор	 вентилятор, вентиляция вентиляция, верстак верстак.
верстка	 полигр. вёрстка; ки-тап версткада книга (уже) в вёрстке.
вертикаль	 вертикаль; / вертикальный; вертикаль сызық вертикальная линия.
вертолёт	 вертолёт.
верфь	 верфь, вестибюль вестибюль; театр-, дыц вестибюли вестибюль театра.
ветеринар	 ветеринар; / ветеринарный.
ветеринария	 ветеринария, взвод воен, взвод; / взводный, взводши воен, взводный.
взнос	 взнос; ағзалық взнос членский взнос.
виза	 виза; виза ал- получить визу.
визит	 визит.
вилка	 вилка.
винегрет	 винегрет.
вино	 вино; / винный; кавказ виносы кавказское вино.
винт	 винт; винтти таўла- завинтить винт.
винтле-	 завинчивать, закручивать что-л.
винтлеў	 и. д. от винтле- завинчивание, закручивание чего-л.
винтли	 винтовой.
винтовка	 винтовка; / винтовочный; автоматлық винтовка автоматическая винтовка.
витамин	 витамин.
ВҚП(б)	 (Пүткил Союзлық Ком-мунистлер (большевиклер) Парти-ясы) ист. ВҚП(б) (Всесоюзная Коммунистическая партия (большевиков).
власть	 власть; совет власты советская власть; еки властьлық двоевластие.
ВЛҚСМ	 (Пүткил Союзлық Лениншил Коммунист Жаслар Союзы) ВЛКСМ (Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союз Молодёжи).
водопровод	 водопровод; / водопроводный; водопровод тру-басы водопроводная труба.
водород	 хим. водород; / водородный; водород бомбасы водородная бомба.
вожатый	 в разн. знач. вожатый; пионерлер отрядыныц вожатыйы вожатый пионерского отряда.
вокзал	 вокзал; / вокзальный; вокзал жайы вокзальное здание.
волейбол	 волейбол; / волейбольный; волейбол ойна- играть в волейбол; волейбол ойнаўшы волейболист.
вольт	 физ. вольт.
вольтметр	 тех. вольтметр, вольфрам вольфрам; / вольфрамовый; вольфрам полат вольфрамовая сталь.
врач	 врач; врачқа көрин- показаться врачў
втуз	 (жоқарғы техникалық оқыў орны) втуз (высшее техническое учебное заведение).
вуз	 (жоқарғы оқыў орны) вуз (высшее учебное' заведение).
вулкан	 вулкан.
ВЦСПС	 (Кэсипшилер Союз-ларынын Пүткил Союзлық Орай-лық Совети) ВЦСПС (Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов).
вывеска	 вывеска; дүкәнныц вывескасы вывеска магазина.
выговор	 выговор; вйговор ал-получйть выговор.
вымпел	 вымпел.
выписка	 выписка; приказ вы-пискасы выписка из приказа.
вышка	 вышка; нефть вышка-лары нефтяные вышки.
Вьетнам	 вьетнамский.
вьетнамлы	 вьетнамец.
га	 I см. гектар.
га	 II то; то... то...; га биреўи, га екиншиси келеди то один подойдёт, то другой; га келеди, га келмейди он то приходит, то не приходит.
гавань	 гавань.
газ	 газ; / газовый; газ са-нааты газовая промышленность.
газета	 газета; / газетный; оқытыўшылар газетасы учительская газета.
газеташы	 газетчик {журналист)', газетный работник.
газзап	 см. геззап.
газла-	 1) газировать; суўды газла- газировать воду; 2) газифицировать.
газлан-	 страд, от газла- 1) газироваться; быть газированным; 2) газифицироваться; быть газифицированным.
газландыр-	 понуд. от газлан-1) газировать: 2) газифицировать; жайларды газландыр- газифицировать дома.
газландырыў	 и. д. от газландыр- 1) газирование; 2) газифицирование, газификация.
газланыў	 и. д. от газлан- 1) газирование; 2) газифицирование, газификация.
газлаў	 и. д. от газла- 1) газирование; суўды газлаў газирование воды; 2) газифицирование, газификация; қаланы газлаў газификация города.
газлы	 газированный; газлы суў газированная вода.
газогенератор	 тех. газогенератор.
газолин	 газолин.
газометр	 тех. газометр.
газон	 газон.
газопровод	 газопровод, газсызландыр- дегазировать, газсызландырыў и. д. от газсызландыр- дегазация.
газсымақ	 газообразный.
гайка	 гайка.
галантерея	 галантерея; / галантерейный; галантерея дү-кэны галантерейный магазин.
галантереялық	 галантерейный; галантереялық товарлар галантерейные товары.
галерея	 галерея; сүўрет га-лереясы картинная галерея.
галош	 галоша; галоши.
галстук	 галстук; пионер гал-стуги пионерский галстук.
гамак	 гамак.
гараж	 гараж.
гарантия	 гарантия; товарды гарантиясы менен сат- продавать товар с гарантией.
гарантияла-	 гарантировать; товардыц сапалылыгын гарантияла- гарантировать качества товара.
гарантиялаў	 и. д. от гаран-тияла- гарантирование.
гарантиялы	 гарантийный; га-рантиялы келисим гарантийный договор.
гармон	 гармонь.
гармоншы	 гармонист, гарнизон воен, гарнизон, гастроль гастроль; артистлер-ди гастрольге шақыр- пригласить артистов на гастроли.
гастроном	 гастроном; / гастрономический; гастроном дү-кэны гастрономический магазин.
гастрономия	 гастрономия, 
гәде	 иногда.
гәл-	 повёртываться на выигрышную сторону (об альчике); гэл-ши! повернись! (возглас, употребляемый игроком, когда он бьёт альчик); <> гэл! поворачивай! (возглас, требующий чтобы скот повернул в сторону)', гэл-гэл! сворачивай! (возглас, употребляемый при встрече двух повозок).
гәп	 1) грам. предложение; жац гэп простое предложение; қоспа гэп сложное предложение; хабар гэп повествовательное предложение; сораў гэп вопросительное предложение; үндеўгәп восклицательное предложение; бас гэп главное предложение; бағыныцқы гэп придаточное предложение; ийесиз гэп безличное предложение; гэптиц биргелкили агзалары однородные члены предложения;2)	слово; речь; разговор; гэп ур- сказать; говорить, разговаривать; гэп ет- говорить; рассказывать о ком-чём-л.; гэптен гэп шыгып слово за слово; ер-мегицди қойып, гэпицди айт брось шутки, говори серьёзно; аўыз бенен айтыў ҳеш гэп емес, гэп қол менен ислеўде говорить (об этом) легко, всё дело в том, чтобы выполнить (это); гэп тынла- а) относиться с уважением к словам другого; б) быть послўшным; гэп жалгыз онда емес суть не только в том; <> гәпке түсинбеген несмышлёный; недогадливый.
гәпле-	 говорить, разговаривать; гэплемек керек а) надо говорить; .6) надо сказать.
гәплес-	 взаимн. от гэпле- разговаривать, беседовать друг с дрўгом; гәплесип отырдық мы сидели и разговаривали.
гәплесиў	 и. д. от гэплес-разговор, беседа.
гәплестир-	 понуд. от гэплес-заставить разговаривать, беседовать друг с дрўгом.
гәплестириў	 и. д. от гэплестир- разговор, беседа.
гәплет-	 понуд. от гэпле- заставить говорить, разговаривать»
гәплеў	 и. д. от гэпле- говор.., разговор.
гәпшил	 1) разговорчивый;2)	перен. красноречивый.
гәрдецлик	 чванство, спесь; высокомерие, надменность.
гәрдий-	 чваниться, важничать; проявлять высокомерие, надменность; гэрдийе берме не важничай.
гәрдийген	 чванливый, спесивый; высокомерный, надменный.
гәрдийиў	 и. д. от гэрдий-чванство, важничание; проявление высокомерия, надменности.
гәўҳар	 1) жемчўжина, жемчуг,, перл; 2) драгоценный камень;3)	бриллиант, алмаз; таўып айтқан хәр сөз гәўҳардан да кем болмас погов. ўмно сказанное слово не хўже бриллианта.
гвардия	 гвардия; Қызыл Гвардия ист. Красная Гвардия; жас гвардия молодая гвардия.
гвардиялық	 .гвардейский; гвардиялық полк гвардейский полк.
гвардияшы	 гвардеец.
гебеже	 деревянный комод, для посўды и. вещей; О гебеже. кур-еақ толстопузый; гебеже сүйек грудная клетка.
гегемон	 гегемон; пролетариат— социалистлик революцияныц гегемоны пролетариат—гегемон социалистической революции.
гегемония	 гегемония; революция лық қозғалыста пролетариат гегемониясы гегемония пролетариата в революционном движении.
гедей	 бедный; / бедняк; нищий; гедей адам бедный человек, бедняк; базарға барғанда байсац, пул санағанда гедейсец погов. когда идёшь на базар, ты богатый, когда считаешь деньги — бедный.
гедейлен-	 обеднеть, обнищать.
гедейлениў	 и. д. от гедейлен-обеднёние, обнищание.
гедейлик	 бедность, нищета.
гедейшил	 проявляющий заботу о бедняках.
гедейшилик	 см. гедейлик.
гедерги	 препятствие, преграда; барьер.
гедергилик	 см. гедерги.
гежир	 упрямый; капризный; привередливый.
гежирей-	 упрямиться; капризничать; привередничать; ол гежирейип тил алмай кетти он заупрямился и перестал слушаться.
гежирейиў	 и. д. от гежирей-упрямство; капризы.
гежиреңле-	 многокр. от гежирей-.
гежирлен-	 см. гежирей-.
гежирлик	 упрямство; каприз; привередливость; / упрямый; капризный; привередливый; бул гежирликтиц нэтижеси это результат упрямства.
гежирлилик	 см: гежирлик.
гез	 I уст. аршин (мера длины)} бойы бир гез ростом с аршин.
гез	 II 1) момент; бир гезде в один момент; анам келген гездев тот момент, когда пришла моя матьи2) время; бир гезде бирге иследикоднб время мы работали вместе; 3) случай; гези келгенде при удобном слўчае; <> гез кел-встречаться.
гез-	 1) ездить, объезжать, обходить; ол көп елди гезип шық-ты он объездил много стран;2)	бродить; странствовать, путешествовать.
гезбе	 путешественник; скиталец; пўтник, странник; / путешествующий; странствующий.
гезбелик	 путешествие; скитание, странствование; бродяжничество.
гездир-	 понуд. от гез- 1) заставить ездить, объезжать, обходить; атты гездир- водйть коня шагом (до и после скачек)} 2) заставить бродить; пустить странствовать, путешествовать.
гездириў	 и. д. от гездир-1)	езда, объезд, обход; 2) странствование, путешествие.
гезе	 прикрытие, засада, гезе- см. гозле-.
гезек	 очередь, черёд; мениц гезегим моя очередь; гезек пенен поочерёдно, по очереди; гезек пенен кел- подходить поочерёдно.
гезекле-	 чередовать что-л. гезеклес- взаимн. от гезекле-чередоваться с кем-л.
гезеклесиў	 и. д. от гезеклес-чередование с кем-л.
гезекли	 очередной; гезекли жыйналыс очередное собрание.
гезекпе-гезек	 по очереди, поочерёдно.
гезексиз	 внеочередной; чрезвычайный; спешный, срочный; Жоқарғы Советтиц гезексиз сес-сиясы внеочередная сессия Верховного Совета; гезексиз съезд чрезвычайный съезд.
гезектеги	 текўщий, очередной; гезектеги жылда в текўщем годў; гезектеги момент текўщий момент; гезектеги ўазыйпа текущая задача..
гезенде	 1) см. гезбе; 2) перен. бездельник.
гезенделик	 см. гезбелик.
гезендехор	 любитель разъезжать, путешествовать.
гезендешилик	 см. гезендехор. гезеўли 1) заряженный, заряжённый; 2) направленный (об оружии).
геззап	 жулик, обманщик, мошенник; авантюрист, аферист; пройдоха.
геззаплық	 жульничество, мошенничество; авантюра, афера.
геззапшылық	 см. геззаплық.
гезик	 грипп.
гезиў	 и. д. от гез- 1) езда, объезд, обход; гезиўи келгенде по пути, с оказией, при удобном случае; 2) странствование, путешествие.
гезле-	 уст. мерить аршином, гезлеме собир. мануфактура, материя, ткани; пахта гезлеме хлопчатобумажные ткани; зы-ғыр гезлеме льняные ткани; жүн гезлеме шерстяные ткани; жипек гезлеме шёлковые ткани.
гезлемеши	 уст. уличный торговец мануфактурой, тканями.
гезлес-	 4) встречаться, повстречаться; кисиге гезлескен жоқсац ба? ты никого не встречал?; 2) попадать, забредать куда-лл, шытырманға гезлестим я забрёл в чащу.
гезлесиў	 и. д. от гезлес-встрёча с кем-л.
гезлестир-	 1) понуд. от гезлес- заставить встретиться, организовать встречу; 2) вовлечь, впутать; шатаққа гезлестир-вовлёчь в неприятности; жаман иске гезлестир- впутать в нехорошее дело.
гезлестириў	 и. д. от гезлестир-1) встреча; 2) вовлечение во что-л.
гезлет-	 Понуд. от гезле- заставить мерить аршином.
гей:	 гей ўақытта или гей уакытлары иногда, время от времени, временами; гей ўақытлары басым аўырады у меня иногда болит голова; гей бир некоторый; гей биреў а) некоторый;б)	некто; гей биреўлер некоторые; одни; гей биреўлери некоторые из них.
гей-гейде	 см. гейде-гейде. гейде-гейде иногда, временами, время от времени; гейде--гейде гезлесип турамыз мы иногда встречаемся.
гейпара	 некоторый, один, какой-то; гейпарасы некоторые из них; кое-кто из них; гейпара адамлар некоторые люди.
гектар	 гектар; қырық гектар сорок гектаров.
гектограф	 гектограф, 
гелий	 хим. гелий.
гелле	 голова; алдырайын гел-лецди фольк. прикажў-ка я снять с тебя голову; гелле ет-а)	снимать голову, убивать;б)	резать скот.
геллегелес	 детская игра, состоящая в загадывании слов.
геллекле-	 срезать колосья (напр. пшеницы).
геллеклес-	 взаимн. от геллекле- помогать срезать колосья (напр. пшеницы).
геллеклеў	 и.д.от геллекле- срезание колосьев (напр. пшеницы).
генерал	 генерал; /генеральский; армия генералы генерал армии.
генералиссимус	 генераллйсси-мус.
генералитет	 генералитет, 
генератор	 тех. генератор; / генераторный.
генетика	 ,биол. генетика, 
генетикалық	 биол. генетический.
генжек	 косточка (во фруктах). 
гентей	 бабка (кость).
география	 география; физика-лық география физическая география.
географиялық	 географический; географиялық карта географическая карта.
геолог	 геолог.
геология	 геология, геологиялық геологический; геологиялық изертлеў геологическое исследование.
геометрия	 геометрия; элемен-тарлық геометрия элементарная геометрия.
геометриялық	 геометрический; ғеометриялық мэселе геометрическая задача.
герб	 герб; / гербовый; Совет-лер Союзыныц герби герб Советского Союза; СССР-дыц гербин-де орақ пенен балға сүўрети са-лынған на гербе СССР изображены серп и молот.
гербарий	 гербарий.
гербиш	 кирпич; / кирпичный; гербиш қуй- делать кирпич.
гердий-	 см. гэрдий-.
герең	 глухой; герец ғарры глухой старик; герец бол- быть глухим, страдать глухотой.
гереңлен-	 становиться глухим, терять слух.
гереңлик	 глухота.
гернай	 карнай (духовой музыкальный инструмент).
герой	 герой; Советлер Союзыныц Геройы Герой Советского Союза; Социалистлик Мийнеттиц Геройы Герой Социалистического Труда.
герт-	 делать зарубки, насечки на чём-л.
гертик	 зарубка, насечка; надрез.
гертиў	 и. д. от герт-.
гертпек	 см. гертик.
гетман	 ист. гетман.
гетто	 гетто.
геўгим	 1) сумерки; геўгим талас время, когда кончаются сумерки и спускается ночь; кун батып, геўгим жабылды солнце зашло, наступили сўмерки; геў-гйм түсти стемнело; ала геў-гим рассвет; 2) полумрак; ожре-де геўгим қарацғы в комнате полумрак.
геўгимле-	 1) темнеть, спускаться (о ночи)-, 2) темнеть (напр. в помещении).
геўгимлен-	 страд.от геўгимле-. геўгимлет- понуд. от геўгимле-создавать полумрак; затемнять, делать тёмным.
геўде	 1) тело, корпус; 2) грудь, бюст; верхняя часть туловища.
геўдели	 осанистый.
геўек	 1) пустой, полый; / пещера; расселина (горы)-, 2) пе-рен. пустой, несерьёзный, легкомысленный.
геўекле-	 образовывать пустоту, пустое пространство.
геўеклик	 1) пустота, пустое пространство; 2) перен. несерьёзность, легкомыслие.
геўил	 бот. ковыль.
геўиш	 кожаные галоши.
геўишши	 галбшник, человек, делающий или торгующий кожаными галошами.
геўкеў	 1) уговоры; маған бас-қаныц геўкеўи керек емес я не нуждаюсь в уговорах; 2) намёк.
геўкеўле-	 1) выспрашивать обиняками, прикидываясь незнающим; 2) уговаривать кого-л. сделать что-л.-, 3) раззадоривать кого-л.
геўкилде-	 быть несообразительным; быть простодўшным, наивным.
геўкилдек	 1) несообразительный; простодўшный, наивный; / несообразительность; простодў-шие, наивность; 2) простофиля.
геўкилдеў	 и. д. от геўкилде-. геўкилдеўик см. геўкилдек. геўле- ковырять, колупать, выколўпывать что-л.
геўлен-	 возвр.-страд, от геўле-ковыряться, колупаться, вы-колўпываться.
геўлениў	 и. д. от геўлен- ковыряние, колупание, выколўпы-вание чего-л.
геўлет-	 понуд. от геўле- заставить ковырять, колупать, вы-колўпывать что-л.
геўлеў	 и. д. от геўле- ковыряние,- колупание, выколупывание чего-л.
геўмис	 см. геўек.
геўмислик	 см. геўеклик.
геўрек	 колючее растение, растущее на пустырях.
гешир	 морковь; жер астында— темир қазық загадка под землёй железный колышек (отгадка гешир морковь).
гешт	 прогулка; гешт ет- гулять, прогуливаться.
гешше	 слабоумный, тупой; / балда.
гешшек	 см. гешше.
гибрид	 гибрид.
гигант	 гигант; / гигантский; гигант совхоз совхоз-гигант.
гигиена	 гигиена; мийнет гигиенасы гигиена труда.
гигиеналық	 гигиенический; гигиеничный.
гиддиңле-	 см. гэрдий-.
гидир-	 ждать, ожидать; азга-на гидирип тур немного подожди; гидирместен немедленно, немедля.
гидир-будыр	 холмистый, буг-рйстый; гидир-будыр жол неровная ухабистая дорога.
гидириў	 и. д. от гидир- ожидание.
гидирлен-	 становиться холмистым, бугристым (о местности).
гидирт-	 понуд. от гидир- заставить ждать, ожидать.
гидиртиў	 и. д. от гидирт-. гидростанция гидростанция, гидротехника гидротехника, гидротехникалық гидротехнический.
гидроэлектростанция	 гидроэлектростанция.
гидроэнергетикалық	 гидроэнергетический; гидроэнергети-калық ресурслар -гидроэнергетические ресурсы,
гилем	 ковёр.
гилемши	 ковровщик. - ..
гилең	 сплошь,-только/ исключительно; жыйналыста гиленжаслар болды на собрании была исключительно молодёжь.
гилкилде-	 см. гилтилде-.
гилт	 1) ключ; отмычка; 2) перен. ключ; мийнет—байлық гилти погов. труд—ключ к богатству.
гилтилде-	 дрожать (напр. как студень), колебаться; гилтил-деген ақ май свежее (букв, дрожащее) курдючное сало.
гилтилдек	 дрожащий; / студень.
гилтилдет-	 понуд. от гилтилде-вызвать дрожание, колебание.
гилтилдеў	 и. д. от гилтилде-дрожание, колебание.
гилтле-	 запирать на ключ.
гилтлен-	 возвр. от гилтле-запираться.
гилтлет-	 понуд. от гилтлё-заставить запирать (на- ключ).
гилтли	 1) имеющий ключ, с ключом; гилтли қулып замок с ключом; 2) запертый.
гилтсиз	 1) не имеющий ключа, без ключа; 2) незапертый.
гильза	 гильза; оқтыц гильза-лары гильзы от патронов.
гимн	 гимн; Советлер Союзы-ныц Гимны Гимн Советского Союза.
гимназист	 гимназист.
гимназия	 гимназия.
гимназиялық	 гимназический..
гимнастика	 гимнастика: ем-лениў гимнастикасы лечебная гимнастика.
гимнастикалық	 у гимнастический.
гине	 обида; кеўлице гине алма (ты) не обижайся.
гинекология	 гинекология;/гинекологический.
гинекологиялық	 гинекологический.
гинешил	 обидчивый, гинешилик обидчивость, гипертония мед. гипертония;/ гипертонический.
гипноз	 гипноз; гипноз бенен емле- лечить гипнозом.
гипнозла-	 гипнотизировать, гипнозлаў и. д. от гипнозла-гипнотизйрование.
гипнозшы	 гипнотизёр, гипотеза гипотеза.
гипотенуза	 мат, гипотенуза, гипс гипс; / гипсовый; қолды гипске сал- положить руку в гипс.
гипсле-	 гипсовать.
гипслеў	 и. д. от гипсле- гипсование.
гирбиң	 неуверенность) сомнение.
гирбиңсиз	 уверенно, без сомнения; <> гирбинсиз таза журекли чистосердечный.
гиреў	 прям, и перен. залог; гиреўге бер- отдать в залог; заложить; дослыққа гиреў бол-сын деп в залог дружбы; же-цистиц гиреўи залог победы.
гирипдар	 1) подвергшийся чему-л.; одержимый, охваченный каким-л. чувством, переживанием; гирипдар бол- подвергаться чему-л.; быть одержимым, охваченным чем-л.; мен бир бэле-ге гирипдар болдым я попал в беду; қәўетерге гирипдар ет-подвергать опасности кого-что--либо\ 2) зависимый; мен оган гирипдарман я завишу от него.
гитара	 гитара; гитара шертиў-ши гитарист.
гия	 зелень, растйтельность; трава; гия қулпырып жер когерди земля покрылась (появйвшейся) зеленью.
гиябэнт	 наркоман.
глицерин	 глицерйн; / глицерй-новый.
глобус	 глобус.
глюкоза	 глюкоза, голландиялы голландец; / голландский.
голландиялық	 голландский, гонорар гонорар; гонорар ал-получать гонорар.
горизонт	 прям, и перен. горизонт.
горчица	 горчйца; / горчйчный.
госпиталь	 госпиталь; / госпитальный; дала госпитали полевой госпиталь.
готовальня	 готовальня, 
гөбелек	 см. губелек. 
гөбелекле-	 см. губелекле-. 
гөден	 бестолковый, непонятливый.
гөже	 жйдкая каша (из пшеницы или джугары)', гожесиниц қатығы жоқ, хожаныц кеўли қурт кусейди погое. у ходжй нет молока даже для приправы жйдкой каши, но он хочет сыру.
гөжек	 крольчонок, зайчонок.
гөжелик	 колйчество пшеницы или джугары, нужное для того, чтобы сварйть жйдкую кашу;
гөзе-	 см. гозле-.
гөззал	 красавец, красавица; красотка; / красйвый.
гөззаллық	 1) великолепие, роскошь; 2) красота.
гөзле-	 1) прицеливаться; брать на прицел, точно наводйть (орудие); гозлеп атты он выстрелил, тщательно прицелившись; 2) пе-рен.терйгь взор; всматриваться; дыққат етип гозледи он внимательно смотрел; 3) смотреть, наблюдать; <> оз мэпин гозле-преслёдовать свой интересы.
гөзлен-	 возвр. от гозле- 1) прицеливаться; 2) перен. всматриваться.
гөзлес-	 взаимн от гозле-1) целиться друг в друга; 2) вперйть взор друг в дрўга; всматриваться друг в дрўга;3)	смотреть, наблюдать друг за дрўгом.
гөзлеў	 и. д. от гозле-. гөзлеўши целящийся, прицеливающийся.
гөне	 ветхий, старый, подержанный; гоне кийим старая одежда; гоне ускене подержанная мебель; достыц гөнеси жақсы поел. а*старый друг лўчше новых двух (буке, лўчший из друзей — старый другУ
гөнер-	 износиться, обветшать (напр. об одежде).
гөнериў	 и. д. от генер- износ, обветшание (напр. одежды).
генерт-	 понуд. от генер- износить (напр. одежду).
гөнертиў	 и. д. от генерт-изнбс (напр. одежды).
гөр	 I слепой; / слепец.
гөр	 II могила; жаманныц төринде болғанша, жақсыныц геринде бол погов. чем быть в почёте (букв, на почётном месте) у плохого человека, лучше быть в могиле у хорошего; торге кир-ген қайтып шықпас, үйге кир-ген қуры шықпас погов. тот, кто в могилу сошёл, назад не вернётся; тот, кто в дом вошёл, с пустыми руками не выйдет; гөр аўзында на краю могилы, на грани смерти; бир аяғы герде, бир аяғы жерде погов. ~ стоять одной ногой в могиле (букв, одной ногой в могиле, а другой на земле).
гербар	 миф. вампир, вурдалак, упырь.
гер-жер	 хлам, рўхлядь; всякая всячина.
геристан	 кладбище, погост, гөрқара название травы, гөрқаў ненасытный, прожорливый.
гөркаўлық	 ненасытность, прожорливость.
гөрлик	 слепота.
гөш	 мясо; хам теш сырое мясо, қой теши баранина; сыйыр теши говядина; ат теши конина.
гөшли	 мясной, с мясом; тешли сорпа мясной суп.
гравёр	 гравёр.
градус	 в разн. знач., градус, градусник градусник.
граждан	 гражданин; Совет Союзыныц Гражданы гражданин Советского Союза.
гражданлық	 гражданский; гражданлық праволар гражданские права; гражданлық парыз гражданский долг; гражданлық урыс	 гражданская война; гра-жданлық авиация гражданская авиация.
грамм	 грамм.
грамматика	 грамматика.
грамматикалық	 грамматический; грамматикалық қәтелер грамматические ошибки.
граната	 граната; қол гранатасы ручная граната.
гранит	 гранит; / гранитный, гранка полигр. гранка.
график	 график; пахтаныц жыйын-терим графиги график хлопкоуборки.
графика	 в разн. знач. графика; қарақалпақ алфавити рус графикасына етти каракалпакский алфавит переведён на русскую графику.
графикалық	 графический.
графин	 графин ;суўы бар графин графин с водой.
грим	 грим; гримсиз ойна-играть без грима.
гримле-	 гримировать.
гримлеў	 и. д. от гримле- гримирование, гримировка.
гримли	 загримированный.
гримши	 гримёр.
грипп	 грипп; / гриппозный; грипп пенен аўыр- болеть гриппом.
гроссмейстер	 гроссмейстер.
грузин	 грузин; / грузинский, группа группа; группаға бө-лин- разделиться на грўппы; биринши группадаман я в первой грўппе; партия группасы партийная грўппа.
группалық	 групповой.
группировка	 группировка; қас-тиян группировкалар враждебные группировки.
группировкашылық	 групповщина.
губернатор	 губернатор, 
губернаторлық	 уст. губернаторство; / губернаторский.
губерния	 уст. губерния, 
губерниялық	 уст. губернский.
гудок	 гудок; фабрика гудоги фабричный гудок.
гуманизм	 гуманизм; социа-листлик гуманизм социалистический гуманизм.
гуманист	 гуманист.
гуманитар	 гуманитарный; гуманитар илимлер гуманитарные науки.
гүбелек	 бабочка.
гүбелекле-	 выводиться из гусеницы (о бабочке).
гүби	 высокий деревянный сосуд для сбивания масла; О губидей ис- раздўться как бочка.
гүбир	 тихий, вполголоса разговор.
гүбирле-	 тихо разговаривать; өзинен-өзи губирлейди он сам с собой разговаривает.
гүбирлен-	 страд, от губирле-. губирлес- взаимн. от губирле- разговаривать, беседовать друг с другом вполголоса.
гүбирли	 тихий (о разговоре). губирткейли ногтоеда (болезнь). гудары кожа, выделанная без заквашивания, очень мягко выделанная кожа; замша; гудары белбеў пояс из мягкой кожи; гударыдай а) подобный мягкой коже; б) перен. мягкий-мягкий.
гүдер	 надежда, упование; гу-дер уз- терять надежду, отчаиваться.
гүдерли	 имеющий надежду, надеющийся, уповающий.
гүдерсиз	 не имеющий надежды; безнадёжный.
гүдерсизлик	 отсутствие надежды, безнадёжность.
гүди	 стог, скирд; пишен гуди-лери стога сена.
гүдибузар	 грубиян, гүдибузарлық грўбость.
гүдик	 1) сомнение, нерешительность, раздвоенность в мыслях; гудиксиндим я усомнился; кеўниме бир гудик пайда болды у меня в сердце закралось сомнение; кеўницде гудик қалмасын чтобы у тебя (букв, втвоёмсёрд-це) не было сомнений; 2) подозрение.
гүдиклен-	 1) сомневаться, быть в нерешительности; 2) подозревать кого-л. в чём-л.
гүдиклениў	 и. д. от гудиклен-1) сомнение; 2) подозрёние.
гүдикли	 1) сомневающийся, нерешительный; 2) сомнительный, внушающий сомнение; 3) подозрительный.
гүдиксиз	 несомненный, бесспорный;/ несомненно, наверняка.
гүдиле-	 складывать сёно, хлеб в стога, в скирды, стоговать, скирдовать.
гүдилес-	 взаимн. от гудиле-помогать друг дрўгу стоговать, скирдовать.
гүдилесиў	 и. д. от гудилес-оказание помощи друг дрў-гу при скирдовании, стоговании.
гүдилет-	 понуд. от гудиле-заставить стоговать, скирдовать.
гүдилеў	 и. д. от гудиле- стогование, скирдование.
гүдшек	 копна.
гүдшекле-	 складывать в копны, копнить (напр. сено).
гүдшеклес-	 взаимн. от гудшекле- помогать друг дрўгу складывать в копны, копнить (напр. сено).
гүдшеклесиў	 и. д. от гудшеклес- оказание помощи друг дрўгу при складывании в копны, копнении (напр. сена).
гүдшеклет-	 понуд. от гудшекле- заставить складывать в копны, копнить (напр. сено).
гүдшеклетиў	 и. д. от гудшеклет- складывание в копны (напр. сена).
гүдшеклеў	 и. д. от гудшекле-складывание в копны, копнение (напр. сена).
гүжи-	 1) усиливаться; шамал гужи ди ветер усилился; 2) ускоряться.
гүжим	 бот. карагач.
гүжимлик	 место, изобилующее карагачбм.
гүжир	 бугрйстый, холмистый; кочковатый.
гүжирей-	 быть изогнутым, выпуклым; выпирать горбом; мой-ны гүжирейген ат конь с могучей шеей (букв, конь с изогнутой шеей); гүжирейген жигит здоровяк-парень.
гүжирейиў	 и. д. от гүжирей-. гүжит- понуд. от гүжи-1) усилить; 2) ускорить; жумыс-ты гүжит- ускорить работу.
гүжитиў	 и. д. от гүжит- 1) усиление; 2) ускорение.
гүжиў	 и. д. от гүжи- 1) усиление; 2) ускорение.
гүз	 осень; гузде осенью; қоцыр салқын гүз холодная поздняя осень.
гүзар	 1) путь; гүзар жол большая дорога, большак, столбовая дорога; 2) брод, переправа; дәрьяныц гүзары место переправы через реку.
гүзаршы	 I) прохожий; / проходящий; 2) паромщик.
гүзаршылық	 проторённый путь проторённая дорога.
гүзги	 осенний; гүзги атыз жу-мыслары осенние полевые работы; гүзги ўақыт осенняя пора.
гүзе	 глиняный сосуд, горшок; кувшин; шығырдыц гүзеси глиняный сосуд у чигиря.
гүзек	 осень; / осенний; / осенью, гүзектеги см. гүзги.
гүзем	 1) молодые поросли камыша; 2) осенняя стрижка овец;3)	шерсть осенней стрижки.
гүзен	 хорёк.
гүзет	 1) охрана, стража; 2) охранник, сторож.
гүзет-	 1) охранять, сторожить что-л.‘, 2) наблюдать, присматривать за больным.
гүзетши	 1) ист. стражник (на проезжих дорогах)-, 2) сторож, караўльный.
гүзетшилик	 собир. стража, караул, охрана.
гүзлик	 1) озимь; /озимый (хлеб, посев)-, гүзлик бийдай егиси та-мамланды закончен сев озимой пшеницы; 2) осенняя вспашка;3)	осенний.
гүй	 положение, состояние; бир гүйде в одном положении, без перемен; оныц гүйи жақсыа)	у него прекрасное положение;б)	у него хорошее состояние: гүй-жайыц қандай? как ты себя чўвствуешь? .
гүйек	 фартук из кошмы (подвязываемый барану или козлу для предупреждения преждевременной случки).
гүйекле-	 подвязывать фартук (барану или козлу для предупреждения преждевременной случки).
гүйле-	 быть в периоде течки.
гүйлен-	 1) делаться зажиточным, начинать богатеть; азғана гүйленипти он стал жить богаче;2)	поправляться, полнеть, становиться упитанным.
гүйлент-	 понуд. от гүйлен-1)	сделать зажиточным, богатым;2)	сделать упитанным.
гүйлеў	 и. д. от гүйле-.
гүйсе-	 1) жевать жвачку (о животных)-, 2) перен. говорить несколько раз одно и то же.
гүкирт	 1) спичка; 2) сера.
гүл	 I цветок, роза; қызыл гүл красный цветок, красная роза; сары гүл одуванчик; гүллер ашылды цветы расцвели; гүл ала--гүл болды (цветок) расцвёл пышным цветом; гүлдиц өскен же-ринде баҳасы болмас погов. там, где растёт роза, её не ценят.
гүл	 II: гүл-гүл ет- разбивать на мелкие куски, разбивать вдребезги.
гүләбы	 гуляби (название осенней дыни).
гүләпсан	 1) название любой болезни, при которой появляются красные пятна на лице и сыпь на теле (напр. оспы); 2) заговор, который произносилсяраньше при лечении этой болезни.
гүлбақ	 поэт, роскошный сад с цветниками.
гүлдир-гүлдир	 1) звукоподражание ржанию лошади иго-го; 2) звукоподражание грохоту, грому.
гүлдире-	 громыхать, греметь (о громе).
гүлдирегиш	 см. гүлдиреўик. 
гүлдиреў	 и. д. от гүлдире-громыхание (грома).
гүлдиреўик	 гром, грохот, 
гүлдиреўиш	 крючки на верхнем куполе юрты (с привязанными к ним верёвками, служащими для укрепления юрты во время ураганов).
гүлдирлк	 грохочущий, 
гүлдирмама	 гроза; гүлдирмама турғанда бизлер далада едик О	гроза застала нас в поле.
гүлдирмамалы	 грозовой; гүл-дирмамалы қара булт грозовая тўча.
гүлистан	 1) сад, цветник; 2) перен. цветўщая страна.
гүллән	 всё; всего, итого; гүл-лэни всего, итого; весь, всё.
гүлле-	 прям, и перен. цвести, расцветать.
гүллен-	 страд, от гүлле- быть расцветшим, быть цветўщим.
гүллендир-	 понуд. от гүллен-вызвать цветение, вызвать расцвет.
гүллениў	 и. д. от гүллен-цветёние, расцвет, процветание; СССР халықларыныц мэдения-тыныц гүллениўи расцвет куль-тўры народов СССР; аўыл хо-жалығыныц гүллениўи расцвет сельского хозяйства.
гүллет-	 понуд. от гүлле- вызывать цветение, приводить в цветўщее состояние.
гүллетиў	 и. д. от гүллет-цветёние, расцвёт, процветание.
гүллеў	 и. д. от гүлле- цветё-ние, расцвёт, процветание.
гүлли	 I всё; все; целиком; гүллиси все, все из них; гүллисин весь, всего, всех.
гүлли	 .II украшенный цветами; гүлли шыт цветастый ситец, ситец с цветами.
гүлше	 лепёшка (испечённая в золе). .
гүман	 1) сомнёние; 2) подозрё-ние; гүман етг а) сомневаться в ком-чём-л.; б) подозревать кого-что-л.; гүман дурыс болмай шықты подозрёние не оправдалось; тийқарсыз гүман необоснованное подозрёние.
гүманлан-1)	 сомневаться в ком--чём-л.; өз исенимицниц туўры-лығы жөнинде гүманлан- поко-лебагься в своих убеждёниях; 2) подозревать кого-что-л.; имёть подозрёние; олардан гүманлан-а) подозревать (их)-, б) сомневаться (в них).
гүманландыр-	 понуд. от гү-манлан- 1) возбуждать сомнёние; 2) вызывать подозрёние.
гүманландырыў	 и. д. от гү-манландыр- 1) возбуждёние сомнёния; 2) возбуждёние подо-зрёния.
гүманланыў	 и. д. от гүманлан-1)	сомнёние в ком-чём-л.-, оз пи-кириниц туўрылығы жөнинде гү-манланыў сомнёние в правильности своёй мысли; 2) подозревание.
гүманлы	 1) сомнительный; 2) подозрительный; гүманлы адам подозрительная личность.
гүмансыз	 несомнённый; / не-сомнённо; ол, гүмансыз, бул-кәраға келеди он, несомнённо, сюда придёт.
гүмансызлық	 несомнённость.
гүманшыл	 1) сомневающийся;2)	подозревающий, имёющий подозрёние.
гүмбез	 1) кўпол, свод; 2) надмогильное сооружёние; надгробие; мавзолёй; 3) воен, башня; танктиц топ гүмбези орудийная башня танка.
гүмбезли	 имеющий кўпол, свод, с куполом, со сводом.
гүмбир	 подражание звуку падающего тяжёлого тела.
гумбирле-	 громыхать, греметь.
гүмбирлет-	 понуд. от гумбир-ле- вызывать громыхание.
гүмбирлетиў	 и. д. от гумбир-лет- громыхание.
гүмбирлеў	 и. д. от гумбирле-громыхание.
гүмгим	 ящерица.
гүмилжи	 неясный, невнятный; / неясно, невнятно; оныц сөзи гүмилжи еситилди его слова были едва слышны.
гүмилжиле-	 сделать неясным, гүмилжилет- понуд. от гумил-жиле- заставить делать что-л. неясным; гүмилжилетип сойле-говорйть недомолвками.
гүмилжилеў	 и. д. от гумилжи-ле-.
гумилжит-	 см. гумилжилет-.
гүмирашылық	 хлопоты; всякие домашние дела; уй гумирашылы-ғы хозяйственные хлопоты.
гумис	 серебро; / серебряный; гаўып сөйлесец гўмиссец, тап-пай сойлесец мыссац погов. = слово—серебро, молчание— золото (букв, уместная речь — серебро, неуместная—медь); гумис жүўен уздечка с серебряными украшениями.
гумисле-	 серебрить, покрывать или отделывать серебром.
гумислен-	 страд, от гумиеле-серебрйться, покрываться или отделываться серебром.
гумислент-	 понуд. от гумислен- • серебрйть, покрывать или отделывать серебром.
гумислет-	 понуд. от гумисле-отдавать серебрйть, отдавать покрывать или отделывать серебром.
гүмислетиў	 и. д. от гумислет-.
гүмислеў	 и. д. от гумисле-серебрёние, отделка серебром.
гумисли	 с серебром, с серебряными украшениями, украшенный серебром.
гумп!	 межд. бух!, шлёп!; о л суўға гумп етти! онв воду бух!
гүмпей	 1) пальто на вате;2)	телогрейка.
гумпий-	 казаться вздутым, распўхшим, толстым.
гүмпийиў	 и. д. от гумпий-. 
гумпийт-	 понуд. от гумпий-. 
гумпийтиў	 и. д. от гумпийт-. 
гүмпилде-	 1) бўхать; произ-водйть глухой звук; 2) перен. хвалйться, хвастаться; сен гум-пилдей бермей исицди корсет ты не хвалйсь, а покажй свою работу; 3) перен. говорйть повышенным тоном или с нетерпением.
гумпилдес-	 взаим. от гумпил-де- 1) бўхать (напр. о нескольких орудиях)} 2) перен. хвалйться, хвастаться друг перед дрўгом;3)	перен. говорйть друг с дрўгом повышенным тоном или с нетерпением.
гумпилдет-	 понуд. от гумпил-Де-.
гүмпилдеў	 и. д. от гумпилде-1)	бўханье (напр. орудий)} 2) перен. похвальба, хвастовство;3)	перен. разговор в повышенном или раздражённом тоне.
гүмпилди	 бўхание.
гүна	 1) вина, простўпок; гу-найым моя вина; ол оз гунасын шын кеўилден мойынлаў менен жуўды он искупйл винў чистосердечным признанием; 2) рел. грех.
гүнакар	 1) виновник; / виновный; гүнакар қыл- обвинять;2)	рел. грешник; / грешный.
гунакарла-	 см. гунала-. 
гунакарлы	 см. гуналы. 
гүнакарлық	 см. гүналылық. 
гүнала-	 обвинять, винйть кого--либо в чём-л.
гүналан-	 страд, от гунала-обвиняться, быть обвиняемым.
гүналаныў	 и. д. от гуналан-обвинёние кого-л. в чём-л.
гүналаў	 и. д. от гүнала- обвинение кого-л. в чём-л.
гүналы	 1) виноватый, виновный; 2) предосудительный; гү-налы ис предосудительный по-стўпок; 3) рел. грешный.
гүналылық	 1) виновность; 2) предосудительность; 3) рел. греховность.
гүнасыз	 1) невиновный; безвинный; бир гүнадан өлмессец, ал гүнасызды таўып болмас поел, от одной вины не умрёшь, а безвинного вообще не найдёшь; 2) непредосудительный; 3) рел. невинный, безгрешный.
гүнасызлық	 1) невиновность: 2) непредосудйтельность; 3) рел. невинность, безгрешность.
гүнәкәр	 см. гүнакар.
гүнде	 соха; гүнде көти корпус сохи.
гүнде-ағаш	 деревянная соха.
гүнжара	 жмых.
гүнжи	 бот. кунжўт.
гүң	 глухонемой.
гүңгир:	 гүцгир-гүцгир звукоподражание барабанному бою.
гүңгира	 1) печка (похожая на голландскую)', 2) башня в стене, огораживающей хозяйственные постройки.
гүңгиралы	 1) с. печью, с печным отоплением; 2) с башней; / башенный; гүцгиралы жай сал-маса, оларды бай деп ким айтар погов. если они не построят дом с башней, кто же скажет, что они богаты.
гүңгирле-	 гнусавить.
гүңгирт	 1) тўсклый; темнова-тый;/темновато; жайдыц иши гүц-гирт в комнате темновато; 2) неясный; / неясно; хат гүц-гирт жазьглған письмо написано неясно; 3) невнятный; гүцгирт еситилген сөз невнятно сказанное слово.
гүңгиртле-	 1) делать тўсклым; делать тёмным; 2) делать неясным; 3) делать невнятным.10 Қаракалпак.-русск. сл.
гүнгиртлен-	 возвр. -страд, от гүцгиртле-.
гүнгиртлеў	 1) и. д. от гүнгирт-ле-; 2)тўсклый; 3) неясный (напр. об очертаниях чего-л.); 4) невнятный (напр. о говоре).
гүңгиртлик	 1) тўсклость; 2) неясность (напр. письма)', 3) невнятность (напр. разговора).
гүңк	 подражание глухому звуку', гүцк ет- бўркнуть (напр. в ответ).
гүңкил	 недовольное бурчание; ропот; гүцкил-мыцқыл сөзлер пересўды.
гүңкилде-	 невнятно выражать недовольство; гүнкилдемей бар иди не разговаривая, иди без разговоров.
гүңкилдек	 гнусавый; / ворчўн; оныц өзи бир гүцкилдек екен он, оказывается, ворчўн.
гүңкилдес-	 взаимн. от гүцкил-де- невнятно выражать недовольство друг дрўгу.
гүңкилдесиў	 и. д. от гүцкил-дес- невнятное выражение недовольства друг дрўгу.
гүңкилдеў	 и. д. от гүцкилде-невнятное выражение недовольства.
гүңкилсиз	 безропотный; / безропотно.
гүңкилсизлик	 безропотность, гүцлик глухонемота.
гүңрен-	 рыдать; жер гүцренди фольк. земля зарыдала.
гүңрениў	 и. д. от гүцрен- рыдание.
гүңрент-	 по нуд. от гүцрен-вызвать рыдание.
гүпи	 тёплая верхняя одежда с подкладкой из ваты, верблюжьей или овечьей шерсти.
гүпти:	 гүпти бол- объесться, обожраться.
гүптикей	 1) сомнение; 2) обида; кеўлице ҳеш қандай гүптикей келмесин а) ты не обижайся; б) ты ни в чём не сомневайся.
гүптикейлен-	 1) сомневаться; 2) обижаться.
гүптикейлик	 1) сомнение; 2) обида.
гүпшек	 ступица (колеса).
гур	 куски льда (при вырубании проруби).
гурбек	 название сорта дыни; <> 
гурбектей	 а) рыхлый; дряблый; б) неповоротливый (о полном человеке).
гуре-	 грести, сгребать что-л.; қар гүре- сгребать снег.
гүрек	 1) деревянная лопата; 2) совок.
гурекле-	 брать что-л. (напр. совком или лопатой).
гуреклеў	 и. д. от гурекле-.
гүрел-	 страд, от гүре- сгребаться (напр. о снеге).
гүрең	 тёмно-рыжий (масть лошади).
гүрес	 в разн. знач. борьба; класс гүреси классовая борьба; гүрес басла- начать борьбў (состязание в силе); күн көриў ушын гүрес борьба за существование.
гүрес-	 I 1) бороться, состязаться в силе; 2) бороться, вести борь-бў (напр. за мир).
гүрес-	 II взаимн. от гуре-помогать сгребать что-л.; қар гүрес- помогать сгребать снег.
гүресиў	 1 и. д. от гүрес- I1)	борьба, состязание в силе;2)	. борьба, ведение борьбы (напр. за мир).
гүресиў	 II и. д. от гүрес- II.
гүресиўши	 борец; / борющийся; революция ныц гүресиўшилери борцы революции; дурыслық ҳәм әдиллик ушын гүресиўши борец за правду и справедливость.
гурестир-	 понуд. от гурес-I 1) заставить состязаться в силе друг с дрўгом; устраивать состязания в силе; сен усы еки баланы гүрестир (ты) заставь (уговори) этих двух мальчиков бороться; 2) способствовать ведению борьбы (напр. за мир).
гүресшең	 1) боеспособный; 2) стремящийся к борьбе.
гүресшеңлик	 1) боеспособность;2) стремление к борьбе.
гуресши	 см. гүресиўши.
гурет-	 понуд. от гуре- заставить сгребать (напр. снег).
гүретиў	 и. д. от гурет- сгребание (напр. снега).
гуреу	 и. д. от гуре- сгребание (напр. снега).
гуржеңле-	 1) напрягаться (напр. о мускулах); 2) становиться энергичным, расторопным.
гүржи	 1) такса, коротконогая собака; 2) петли хорджўна.
гуржий-	 в разн. знач. казаться толстым (напр. о мускулистом, коренастом человеке, животном или о грубой ткани); мойны гуржийген буга бык с мўскули-стой шеей.
гүржийиў	 и. д. от гуржий-.
гуржиле-	 завязывать хорджўн специальной завязкой.
гуржилес-	 взаимн. от гуржиле- помогать кому-л. завязывать хорджўн специальной завязкой.
гуржилесиу	 и. д. от гуржилес- оказание помощи кому-л. при завязывании хорджўна специальной завязкой.
гуржилет-	 понуд. от гуржиле-просйть завязать хорджўн специальной завязкой.
гүржилетиў	 и. д. от гуржилет-завязывание хорджўна специальной завязкой.
гүржилеў	 и. д. от гуржиле-завязывание хорджўна специальной завязкой.
гүрилде-	 1) грохотать, громыхать (напр. о громе); 2) рычать (напр. о тигре); 3) клокотать, бушевать, реветь (о быстрой реке).
гурилди	 грохот; шум; мотордыц гурилдиси шум мотора; тогайдыц гурилдиси шум леса.
гуриш	 очищенный рис; гуриш-ти май келтиреди погов. масло придаёт рису вкус.
гурке	 шалаш; лачўга.
гуркилде-	 хрюкать (о свинье).
гүркилдет-	 понуд. от гүркилде-вызывать хрюканье.
гүркилдеў	 и. д. от гүркилде-хрюканье.
гүркире-	 греметь, грохотать; көк гүркирейди гром гремит.
гүркирек	 гремучий;/ гремящий, гүркирес- взаимн. от гурки-ре- греметь, грохотать (о нескольких предметах).
гүркирет-	 понуд. от гүркире-вызывать грохот; гүркиретип же-тип келди он подъехал с грохотом.
гүркиретиў	 и. д. от гүркирет-громыханье, грохотанье.
гүркиреў	 и. д. от гүркире-громыханье, грохотанье; күн гүркиреў гром.
гүркиреўик	 шумливый, крикливый человек.
гүрме-	 завязывать что-л. особым узлом.
гүрмек	 особый способ завязывания узлом.
гүрмел-	 страд, от гүрме-быть завязанным особым узлом; завязываться особым узлом; тил гүрмел- отняться (о языке)} сөйлеўге тилим гүрмелди а) у меня язык отнялся; б) у меня язык не повернулся сказать (это)} тили гүрмеледи у него язык заплетается.
гүрмеў	 и. д. от гүрме- завязывание особым узлом; қысқа жип гүрмеўге келмейди погов. короткая верёвка особым узлом не завязывается.
гүрре	 ослёнок; <> гүрредей адам маленький человек (букв, человек ростом с ослёнка).
гүрреле-	 жеребиться (об ослице). .
гүрриң	 1) разговор, беседа;2)	рассказ; батырлар ҳакқындағы гүррицди ҳәммеси дыққат пенен тыцлады все слушали со вниманием рассказ о героях; гүр-риц қыл- рассказывать; гүрриц-лер топламы сборник рассказов.
гүрриңлес-	 1) говорить, беседовать; 2) рассказывать.
гүрриңлесиў	 и. д. от гүррицлес-1)	разговор, беседа; 2) рассказ.
гүрриңлеспек	 разговор, беседа, гүррицлестир- понуд. от гүр-рицлес- 1) заставить разговаривать, беседовать; 2) заставить, просить рассказывать что-л.
гүрриңлестириў	 и. д. от гүрриқ-лестир- 1) разговор, беседа;2)	рассказ.
гүрс	 межд. бух!; трах!; гүрс еттир- грохнуть; гүрс етип қула- грохнуться; гүрс етип зэц-гиден қула- грохнуться с лестницы.
гүрс-гүрс	 межд. трах-тарарах! гүрсилде- 1) бухать, грохать, трахать (напр. о выстреле)} 2) пыхтеть (напр. о паровозе).
гүрсилдес-	 взаимн. от гүрсил-де-.
гүрсилдет-	 понуд.от гүрсилде-. 
гүрсилдеў	 и. д. от гүрсилде-1) буханье, грбханье; 2) пыхтение (напр. паровоза).
гүрсилди	 грохот.
гүрсин-	 тяжело вздыхать, гүрсиниў и. д. от гүрсин-. гүрт-гүрт звукоподражание жеванию коз или овец} гүрт-гүрт гүйсе- жевать жвачку; ешкиниц гүрт-гүрт шөп гүйсегени еси-тиледи слышно как коза, по-хрўстывая, жуёт жвачку.
гүртик	 кусок теста; жүўери гүртик тесто из джугары.
гүртикли:	 гүртикли ет мясо, приготовленное с. тестом из джугары.
гүртилде-	 хрустеть.
гүртилдет-	 понуд. от гүртилде-вызывать хруст.
гүртилдеў	 и. д от гүртилде-хруст.
гүсирле-	 см. гүрсилде-. 
гүсирли	 см. гүрсилди.
гүтшек	 копна (сжатого хлеба). 
гүўа	 понятой; свидетель; акт гүўалар алдында дүзилген акт составлен при понятых; <> өти“рикши өлген кисини гүўа тута-ды погов. лгун и покойника выставит своим свидетелем.
гүўаландыр-	 удостоверять, свидетельствовать что-л.
гүўаландырыў	 и. д. от гүўа-ландыр- удостоверение, свидетельствование чего-л.
гүўалы	 1) имеющий свидетеля; 2) свидетельский; гүўалы сөз свидетельское показание.
гүўалық	 1) свидетельство, свидетельское показание; гүўа гүўа-лық берди свидетель дал показание; 2) удостоверение (документу, гүўалық хат удостоверение, свидетельство.
гүўанама	 удостоверение, свидетельство (документ}', гүўанама бер- выдать удостоверение.
гүў-гүў	 звукоподражание гулу, шуму.
гүўен	 привязь для молодняка (длинная верёвка с прикреплёнными к ней короткими верёвочками, к которым' привязываются ягнята или козлята).
гүўенле-	 привязывать на привязь; гүўенлеген қозыдайдизил- расположиться стройными рядами (букв, как привязанные ягнята или козлята).
гүўенлен-	 страд, от гүўенле-быть привязанным на привязь.
гүўенлет-	 понуд. от гүўенле-велёть привязать на привязь.
гүўенлетиў	 и. д. от гүўен-лет-.
гүўенлеў	 и. д. от гүўенле-привязывание на привязь.
гүўилде-	 гудеть, шуметь; самолёт гүўилдейди самолёт гудит; гүўилдеген даўыслар еситилди послышался гул голосов; тециз гүўилдеп тур море шумит.
гүўилдеў	 и. д. от гүўилде-гудёние, шум.
гүўилди	 гул; самолёттыц гү-ўилдиси гул самолёта; шамалдыц гүўилдиси вой вётра.
гүўле-	 свистёть (о ветре); <> гүўлеп жыйнал- набегать; скапливаться; сталкиваться; еки жүздей адам гүўлеп кетти народу набежало человёк двёсти.
гүўлеў	 и. д. от гүўле- свист (ветра).
ғабалақ	 1) суетливый; 2) несообразительный.
ғабалақла-	 1) суетиться; 2) теряться; 3) перен. угождать кому-л.
ғабалақлаў	 и. д. от ғаба-лақла-.
ғабыр-ғубыр	 суматоха; спёш-ка; ғабыр-ғубыр басты он второпях налетёл (на него).
ғабырыс	 ошибка, неправильность; / ошибочный, неправильный; / ошибочно, неправильно; мен ғабырыстым я ошибся; мен ғабырыс еситтим я неправильно расслышал.
ғабырыс-	 ошибаться, дёлать ошибки, путаться; ол өзининсөзинде ғабырысты он сдёлал ошибку в своёй рёчи.
ғабырыстыр-	 понуд. от ғабы-рыс- заставить ошибиться, сдё-лать ошибку, запутать.
ғабырысыў	 и. д. от ғабырыс-. ғажа- 1) натирать (мозоль);2) стирать, изнашивать; 3) перен. донимать кого-л., насмехаться над кем-чем-л., ехидничать.
ғажал-	 страд. от ғажа-1)	.натираться; быть натёртым (о мозолях); 2) стираться, изнашиваться; быть стёртым, изношенным.
ғажас-	 взаимн. от ғажа- донимать друг дрўга, насмехаться друг над дрўгом.
ғажастыр-	 понуд. от ғажас-заставить донимать друг дрўга, насмехаться друг над дрўгом.
ғажастырыў	 и. д. отғажастыр-насмехательство друг над дрў-гом.
ғажастырыўшылық	 подстрекательство.
ғажасыў	 и. д. от ғажас- насмехательство друг над дрўгом.
ғажат-	 понуд. от ғажа- заставить донимать кого-л., насмехаться над кем-чем-л.
ғажжа-ғаж	 звукоподражание скрипу, звуку, возникающему при распиливании дерева или при резании чего-л. (напр. железа)', < ғажжа-ғаж жумыс қызды работа закипела.
ғажы-	 ослабевать; утомляться; жумыстан ғажыған емеспен от работы я никогда не уставал.
ғажымас	 1) неутомимый; 2) непоколебимый, стойкий; ғажы-мас большевик стойкий большевик.
ғажымаслық	 1) неутомимость;2)	непоколебймость, стойкость.
ғажыр	 упорство,настойчивость, энергия; / упорный, настойчивый, энергичный.
ғажыр-ғужыр	 звукоподражание скрипу, хрусту', ғажыр--ғужыр шайнады он жевал с хрў-стом.
ғажырлан-	 проявлять упорство, настойчивость, проявлять энергию.
ғажырлы	 упорный, настойчивый, энергичный.
ғажырлылық	 упорство, настойчивость, энергия.
ғажыт-	 понуд. от ғажы- ослабить, утомить.
ғажыў	 и. д. от гажы- ослабление, утомление.
ғаз	 гусь; / гусиный; торы ала ғаз серый гусь; ғаз ети гусиное мясо; ғаз тойғанға семирмей-ди, қыйғанға семиреди поел. гусь жиреет не тогда, когда сыт, а когда (на воде) появляется шуга; ғаз орнына ғарға погов. ворона в павлиньих перьях (букв, вместо гўся—ворона); <> ғаз мойынлы с лебединой шеей (букв, с шеей, как у гўся).
ғаза	 1) смерть, кончина; 2) несчастье, бедствие; потеря; см. қаза I.
ғазабат	 рел. газават, священная война, война за веру.
ғаз-ғаз	 ножками-ножками, топ--топ (так говорят ребёнку, приучая его ходить)', ғаз-ғаз турады начал кодить (о ребёнке)', ғаз-ғаз тур- становиться на ноги; ғаз--ғаз турғыз- ставить на ноги (начинающего ходить ребёнка)', ғаз-ғаз басып киятыр он идёт еле переступая.
ғаззап	 см. геззап. ғаззапшылық см. геззаплық. ғаззел 1)-газелла, газель (лирическое стихотворение)', 2) уст. поэма религиозного содержания.
ғазқатар	 стоящий в один ряд; солдатлар ғазқатар болып тур солдаты стоят в один ряд.
ғазна	 казна, деньги, богатство, ғай тоска, печаль; не ғайыц бар о чём ты тоскўешь?; о чём ты тўжишь?
ғайбана	 незримо; тайно; заглазно; заочно.
ғайбар	 внушительная внешность; арысланныц ғайбарын-дай он грозен как лев (букв. у него внешность льва).
ғайбарлы	 внушительный, производящий впечатление.
ғайберен	 см. ғайып.
ғайза-	 см. гажа-.
ғайзала-	 глодать что-л.
ғайлы	 печальный, тоскливый, ғайра- см. қайра-.
ғайрат	 1) усилие, старание, усердие, рвение; жумысқа ғай-рат сал- прилагать усилия; проявлять усердие, рвение, стараться; 2) энергия; решительность; задор; 3) сила.
ғайраткер	 деятель;/деятельный, энергичный; саясий ғайраткерполитический деятель; ғайрат-кер адам деятельный, энергичный человек.
ғайраткерлен-	 см. ғайратлан-. ғайраткерлик см. ғайратлылық. ғайратлан- 1) набираться энергии; 2) набираться храбрости; храбриться.
ғайратландыр-	 понуд. от ғай-ратлан- 1) возбуждать энергию;2)	придавать храбрости, воодушевлять.
ғайратлант-	 см. ғайратландыр-. 
ғайратланыў	 и. д. отғайратлан-1)	возбуждение энергии; 2) придание храбрости, воодушевление.
ғайратлы	 1) усердный, старательный; 2) деятельный, энергичный; решительный; ғайратлы жигит энергичный парень; 3) сильный, могучий; крепкий;4)	отважный, смелый, храбрый.
ғайратлылық	 1) усердие, старательность, рвение; 2) деятельность, бодрость,- энергичность; решительность; оған ғайратлы-лық пайда болды у него появилась энергия (бодрость); 3) отвага, смелость, храбрость.
ғайратсыз	 1) нестарательный, неусёрдный; 2) неэнергичный, бездеятельный, недеятельный;3)	слабый, слабосильный, бессильный; ол ғайратсыз екена)	он оказался слабосильным;б)	он оказался неэнергичным.
ғайры	 1) иной, другой; ол емес, ғайры адам не тот, а другой человек; 2) чужой, посторонний; ғайры ел а) чужая страна; б) чужой народ.
ғайрыдин	 уст. иноверец, ғайым см. шала.
ғайып	 что-л. скрытое, неведомое; / скрытый, незримый; ғайып бол- а) внезапно исчезнуть; б) исчезнуть на глазах; көзден ғайып болды он скрылся из виду; ғайып болып кетти он исчез, стал невидимым; <> ғайып ерен фольк. покровитель людейи животных; маған ғайып ерен-лер яр болды фольк. мне оказали помощь невидимые покровители.
ғақ-ғақ	 звукоподражание карканью вороны кар-кар; ғарғаныц «ғақ» еткени, өзинеқуўаныш йогов. ворона каркает, себя радует.
ғақылда-	 прям, и перен. каркать; ғарғадай ғақылдайсац ты каркаешь как ворона.
ғалаба	 все; / всеобщий; ғалаба он жыллық оқыў всеобщее десятилетнее обучение; ғалаба мобилизация всеобщая мобилизация; ғалаба кесел повальная болезнь; ғалаба тусиникли очерк популярный очерк.
ғалаўыт	 1) смўта, мятеж; 2) разлад, раздоры; ғалаўыт сал-спбрить, вздорить, ссориться; ғалаўытты тоқтат- прекратить раздоры
ғаллим-ғаллим	 тёга-тёга (возглас, которым кличут гусей).
ғалмағал	 дружный; / дружно; олар ғалмағал иследи они работали дружно.талы ковёр; ғалы гилем шерстяной ковёр(хо/?ошеао качества).
ғалыша	 коврик, небольшой (недорогой) ковёр.
ғам	 1) забота, беспокойство; ғам же- заботиться, беспокоиться о ком-чём-лл, ғам жеме не беспокойся; қыс ғамы забота о зиме; қыс ғамын жеп атыр он готовится к зиме; азықтыц ғамы забота о пропитании; келешек-тиц ғамы забота о будущем; ти-ришилик ғамы житейские заботы; халық абатлығыныц ғамы забота о благе народа; 2) горе; кручина, печаль, грусть, скорбь.
ғамгүн	 грустный, печальный, опечаленный; огорчённый; /печально, грўстно; ғамгүн ет-опечалить, сделать грўстным; огорчить.
ғамзе	 гамза (название надстрочного и подстрочного знака в- ■ арабском ■ алфавите)
ғамла-	 1) заботиться о ком--чём-л.', 2) запасать, припасать, приготовлять, заготовлять что-л. (напр. продукты).
ғамлан-	 возвр. от ғамла- 1) заботиться, проявлять заботу;2)	запасать, припасать что-л.\ ғамланған азық заготовленные съестные припасы.
ғамландыр-	 понуд. от гамлан- 1) заставить заботиться, -проявлять заботу; 2) заставить запасать, припасать что-л.
ғамлант-	 см. ғамландыр-.
ғамланыў	 и. д. от ғамлан-1)	проявление заботы; 2) запасание чего-л.
ғамлас-	 взаимн. от ғамла-1)	заботиться друг о дрўге;2)	запасать, припасать что-л. вместе с кем-л.
ғамластыр-	 понуд. от ғамлас-1)	заставить заботиться друг о дрўге; 2) заставить запасать, припасать что-л. вместе с кем-л.
ғамластырыў	 и. д. от ғам-ластыр-.
ғамлат-	 понуд. ошғамла- 1) заставить заботиться, позаботиться о ком-чём-л.', 2) заставить запасать, припасать, заготовлять что-л. (напр. продукты).
ғамлаттыр-	 понуд. от ғамлат-. ғамлатыў и. д. от гам л ат- 1) проявление заботы о ком-чём-л.\2)	запасание чего-л. (напр. продуктов).
ғамлаў	 и. д. от ғамла- 1) забота о ком-чём-л.; 2) запасание, припасание, приготовление, заготовка чего-л. (напр. продуктов) .
ғамлы	 1) заботливый; 2) печальный, грўстный.
ғамлық	 1) заботливость; беспокойству; 2) горе; кручина, печаль, скорбь.
ғамсыз	 1) беззаботный, беспечный; ғамсыз бол- быть беспечным; 2) весёлый.
ғамсызлық	 1) , беззаботность; 2) веселье,	<	.
ғамхор	 1) покровитель, опекўн; 2) заботливый, участливый; ғам-хор ата заботливый отец.
ғамхорлық	 1) покровительство, опека, попечение; 2) заботливость, участливость; ол ғамхор-лық етип жүр он проявляет заботу.
ғамхорсы-	 проявлять показнўю заботливость; мен туўралы ғам-хорсымай-ақ қой обо мне не проявляй заботу, обо мне не беспокойся.
ғамхорсыз	 беспризорный (предоставленный самому себе).
ғамхорсызлық	 беспризорность, ғамхоршы покровитель, шеф; опекўн.
ғана	 частица, выражающая ограничение только, лишь; ол ғана емес а) лишь, не только то; б) не только он; бир ғана только один, лишь один; озим ғана только я, один я; сөзде ғана, исте жоқ только на словах, а на деле нет; қалай ғана болса да а) как бы то ни было; б) во что бы то ни стало.
ғаңғыр-гүцгир	 подражание глухому звякающему звуку', қоцыраў ғацғыр-гүцгир етеди колокольчик звякает.
ғаңғырла-	 бренчать, звякать, 
ғаңғырлаў	 и. д. от ғацғырла-бренчание, звяканье.
ғаңқыл	 гоготание (напр. гусей), 
ғаңқылда-	 гоготать (напр. о гусях)', ғарға ғацқылдап ғаз бол-майды поел, как бы ворона ни гоготала по-гусиному, гўсем не будет.
ғаплет	 1) неведение, незнание; 
ғаплетте	 қал- быть в неведении, не знать; 2) беспечность, беззаботность; непредусмотрительность.
ғапыл	 1 1) незнающий, несведущий, неискушённый; 2) беспечный, беззаботный; непреду-- смотр йтельный; ғапыл жүр- быть непредусмотрительным; 3) косный; несознательный.
ғапыл	 11 внезапно, неожиданно; мен ғапыл қалдым а) я прозевал (я не был предварительно осведомлён); б) я был застигнут врасплох.
ғапыллық	 см. ғаплет.
ғарбыз	 арбуз; / арбўзный.
ғарға	 ворона; ала ғарға ворона; кек ғарға сизоворонка.
ғарға-	 пр-оклинать.
ғарған-	страд.	от	ғарға-быть	 проклятым.			
ғарғант-	понуд.	от	ғарған-проклясть.				
ғарғаныў	и.	 д.	от	ғарған-проклятие,	проклинание.		
ғарғат-	 понуд. от ғарға- заставить проклинать кого-что-л.
ғарғаў	 и. д. от ғарға- проклятие, проклинание кого-чего-л.
ғарғы-	 в разн. знач. прыгать; атқа ғарғып минди он вскочил на лошадь; спортшы барьерден ғарғыды спортсмен перепрыгнул через барьер.
ғарғыс	 проклятие; ғарғыс ур-ған или ғарғыс тийген проклятый.
ғарғыс-	 взаимн. от ғарғы-прыгать вместе с кем-л.
ғарғыў	 и. д. от ғарғы- прыганье, 
ғарезшил	 см. ғәрезли. 
ғарезшилик	 см. ғәрезлилик. ғарқ I 1) звукоподражание карканью вороны или кряканью ^утки; ғарға ғарқ етеди ворона каркает; 2) звукоподражание ■ хохоту, громкому смеху, ғарқ--ғарқ күл- хохотать, громко смеяться.
ғарқ	 II обилие, изобилие; ғарқ бол- а) становиться богатым; б) становиться довольным; сен усыныц менен ғарқ боласац ба? станешь ли ты от этого богатым?
ғарқылда-	 1) каркать (о воро-. не); крякать (об утке}', 2) хохотать, громко смеяться.
ғарқылдаў	 и. д. от ғарқылда-1) карканье (вороны)’, кряканье (утки)', 2) громки# смеҳт
ғарқылды	 1) карканье (вороны); кряканье (утки); 2) громкий смех.
ғарры	 старик; / старый; тэн-дар ғарры здоровый, крепкий старик; ғарры қыз а) старая дева; б) название сорта дыни; ғарры врач старый врач.
ғарры-ғурры	 собир. всякие старики.
ғарры-қартаң	 см. ғарры-ғурры. ғаррылықстарость; тәмин етил-ген ғаррылық обеспеченная ста рость.
ғарс	 подражание треску, хрусту, звуку резкого удара; бир нәрсе ғарс ете қалды что-то треснуло.
ғарсылда-	 1) трещать; хрустеть; 2) бить, колотить.
ғарсылдас-	 взаимн. от ғарсыл-да-.
ғарсылдат-	 понуд. от ғарсыл-да- 1) вызвать треск; вызвать хруст; 2) заставить бить, колотить.
ғарсылды	 треск; ғарсылды еси-тилди послышался треск.
ғарш	 подражание скрипу, хрусту; ғарш ет- скрипнуть, хрустнуть.
ғары	 уст. мера длины, равная расстоянию от середины груди до конца пальцев вытянутой руки.
ғасыр	 см. эсир.
ғаў	 превосходящий по размерам, больший; сеннен ғаў емес не больше тебя.
ғаўасат	 1) неприятная молва, нехорошие слўхи; ғаўасат жай-распространять-тревожные слў-хи; 2) паника; ғаўасат кетерди он поднял панику.
ғаўасатшы	 паникёр.
ғаўға	 I 1) шум, гам, крик; ғаўға сал- поднимать шум, гам, крик; ғаўға салма! не шуми!;2)	спор, препирательство, ссора;3)	тревожная весть, тревога.
ғаўға	 II ведро, бадья (у колод-ца).	. . •
ғаўғалы	 шўмный, крикливый; скандальный.
ғаўдан	 стерня.
ғаўдыра-	 грубеть, делаться жёстким, затвердевать; тери ғаў-дырап қатып қалған кожа (совершенно) загрубела,заскорўзла.
ғаўдырла-	 издавать шорох, шелест, шуршать, шелестеть.
ғаўдырлақ	 загрубевший, за-скорўзлый; ғаўдырлақ тон старая, заскорўзлая шўба.
ғаўдырлат-	 по нуд. от ғаўдыр-ла- вызывать шорох, шелест, шуршание.
ғаўдырлаў	 и. д. от ғаўдырла-шброх, шелест, шуршание.
ғаўла-	 1) бўйно расти, развиваться; пахтаныц ғаўлап өсиўи бўйный рост хлопчатника; егин ғаўлап осип кетти хлеба дали дрўжные всходы; 2) кричать, сильно шуметь; <> басым ғаўлап тур в голове шумит.
ғаўлас-	 взаимн. от ғаўла- кричать, сильно шуметь (о нескольких).
ғаўластыр-	 понуд. от ғаўлас-поднять крик, сильный шум (о нескольких).
ғаўлат-	 понуд. от ғаўла- 1) вызвать бўрный рост (напр. хлопчатника)’, 2) поднимать крик, сильный шум.
ғаўлаў	 и. д. от ғаўла- 1) бўр-ный рост (напр. хлопчатника)’, 2) крик, сильный шум.
ғаўырлы	 шум, галдёж, гвалт; ғаўырлыны тоқтатыц! прекратите галдёж!; бос ғаўырлы пустозвон.
ғашыр	 мул; лошак, ғашырла- звенеть; греметь; скрежетать; трещать; хрустеть.
ғашырлат-	 понуд. от ғашырла-; тислерин ғашырлат- скрежетать ..зубами.
ғәзеп	 гнев, ярость, возмущё-.ние, негодование; ғәзебин тигип с гневом, с яростью.
ғәзеплен-	 гневаться, приходить в ярость.
ғәзеплендир-	 понуд. от ғәзеп-лен- вызывать гнев, ярость.
ғәзеплениў	 и. д. от ғәзеплен-. ғәзепли гневный, разгневанный, разъярённый.
ғәзийне	 сокровищница; халық-тыц аўыз эдебияты—халық ғә-зийнеси ўстная народная поэзия— сокровищница народа.
ғәзийнехана	 уст. казначейство, ғәлет 1) ошибка; упущение, недочёт; / ошибочный, неправильный; ғәлети жоқ правильный, безошибочный; 2) опечатка;3)	курьёз.
ғәлетсиз	 без ошибок; / безошибочный; / безошибочно; ғәлет-сиз мерген меткий стрелок; ғә-летсиз сөйле- говорить без ошибок.
ғәлле	 зерно (хлеб)’, хлебные злаки; ғәлле таярлаў хлебозаготовки.
ғәллеғалақ	 1) гусёнок; 2) перен. шарлатан; ол бир жүрген ғәл-леғалақ он какой-то шарлатан.
ғәллекер	 землепашец, хлебопашец, хлебороб.
ғәллели	 хлебный; с хлебными злаками.
ғәнибет	 1) бл*агополўчие; благоденствие; 2) содействие, протекция; 3) удача; / удачный; благоприятный.
ғәрежет	 1) средства; ғәрежет жыйна- собирать средства; 2) расходы.
ғәрежетле-	 расходовать средства, деньги.
ғәрежетлен-	 страд, от ғәре-жетле- расходоваться; быть израсходованным (о средствах, деньгах).
ғәрежетлениў	 и. д. от ғәре-жетлен- расходование (средств, денег).
ғәрежетлеў	 и. д. от ғәрежетле-расходование (средств, денег).
ғәрез	 1) цель, стремление; намерение; сениц бир ғәрезиц бар ма? есть ли у тебя какая--нибудь цель?; 2) зависимость; ғәрезим жоқ я независим.
ғәрезлен-	 быть зависимым.
ғәрезлендир-	 понуд. от ғәрез-лен- делать зависимым.
ғәрезлендириў	 и. д. от ғәрез-лендир-.
ғәрезлениў	 и. д. от ғәрезлен-.
ғәрезли	 зависимый, ғәрезлилик зависимость.
ғәрезсиз	 независимый; ғәрез-сиз мәмлекет независимое государство.
ғәрезсизлик	 независимость; ғә-резсизлик ушын гүрёс борьба за независимость.
ғәремет	 клевета.
ғәреметлик	 см. ғәремет. ғәрип 1) бедный (неимущий)',2) несчастный.
ғәрип-ғасар	 собир. бедные, бедняки; нищие.
ғәриплен-	 1) становиться бедным, беднеть; 2) становиться несчастным.
ғәриплендир-	 понуд. от ғә-риплен- 1) делать бедным, разорять; 2) делать несчастным.
ғәриплениў	 и. д. от ғәриплен-обеднёние, разорение.
ғәриплик	 1) бедность, нищета; 2) несчастье.
ғәрипшилик	 см. ғәриплик.
ғоз	 I горячие угли, жар.
ғоз	 II грецкий орех.
ғоза	 1) бот. коробочка; 2) коробочка хлопчатника (пустая).
ғоза-пая	 засохший стебель хлопчатника; пахта жерлерин ғоза-паядан тазала- очистить хлопковые поля от засохших ■стеблей.
ғоза-паялық	 место с оставленными после уборки хлопка стеблями хлопчатника.
ғой	 частица ведь, же; уж; то; ну; ол айтса, болғаны ғой если уж он сказал, то считай, что это будет; сиз усылай деп тур-сыз, ал бул дурыс емес ғой вы это утверждаете, а ведь это неверно; алсац ала гой! если хочешь	 взять, ну и бери!; келсе керек ғой деймен я полагаю, что он уже прибыл; бар ғой! да ведь есть же!; мен ғой кетемен, сен не қыласац я-то уеду, а вот ты что будешь делать.
ғорек	 коробочка хлопчатника (с хлопком).
ғорқылдақ	 см. қурқылдақ.
ғош	 1) весёлый; 2) удалой; ғош жигит а) весёлый парень; б) удалой молодец.
ғошмақ	 см. ғош.
ғошмақлық	 1) весёлость; 2) удаль, удальство.
ғуббақ	 удар рукой по надутой щеке (в детских играх).
ғуббақла-	 ударять рукой по надутой щеке (в детских играх).
ғуббақлат-	 понуд. от ғуббақла-заставить ударять по надутой щеке (в детских играх).
ғумша	 1) бутон цветка; 2) почка дерева.
ғумшала-	 появляться (о бутонах— на цветах или о почках— на деревьях).
ғумшалан-	 страд, от ғумшала-. ғумшалаў и. д. от гумша-ла- появление (бутонов—на цветах или почек—на деревьях)', пахтаныц ғумшалаў мүддетлери жетти наступил период цветения хлопчатника.
ғунажын	 нетель (о корове). 
ғунан	 см. қунан.
ғунша	 см. ғумша.
ғурлым	 насколько; сол гур-лым настолько.
ғыжылда-	 1) шипеть (о жидкости при брожении)', 2) кишеть, быть во множестве; <> жүрегим ғыжылдайды у меня изжога.
ғыжылдат-	 понуд. от гыжыл-да- вызвать шипение (жидкости при брожении).
ғыжыр	 злоба; ғыжыры қайна-ды он из себя выходит,он злится.
ғыжырлан-	 злиться, приходить в ярость, свирепеть,
ғыйбат	 1) сплетни, пересуды, злословие; ғыйбат ет- сплетничать, злословить, осуждать кого-л. за глаза; 2) наговор, клевета
ғыйбатла-	 1) сплетничать, судачить, злословить; 2) ябедничать, наушничать; клеветать.
ғыйбатлаў	 и. д. от ғыйбатла-1)	злословие; 2) наўшнича-ние.
ғыйбатшы	 1) сплетник; 2) ябедник, наушник; клеветник.
ғыйт	 гик, гиканье.
ғыр...	 звукоподражание рыку или хрюканью.
ғыржек	 гыржёк {музыкальный смычковый инструмент—подобие скрипки); гыржек шерт-играть на гыржёке.
ғыржый-	 1) сильно худёть;2)	морщиться.
ғырп...	 ғырп звукоподражание крику животного, испытосва-ющего страх.
ғырра	 1) рёзкий, крутой (напр. о повороте)-, 2) крутой, отвёсный; ғырра жаға крутой бёрег; <> ғыр-ра дөгерек вокруг.
ғырс	 лесная чаща; ғырс тоғай густой непроходимый лес.
ғыршылда-	 скрипёть; хрустёть; ғыршылдаған аяз трескучий мороз.
ғыршылдат-	 по нуд. от ғыршыл-да- вызвать скрип; вызвать хруст.
ғыршылдаў	 и. д. от ғыршыл-да- скрип; хруст.
ғышша	 бот. эриантус.
да	 (фонетич. варианты де, та||те) союз1) соединит, и, также, тоже; мени де, сени де и меня, и тебя; сен де барасац и ты пойдёшь; ол да и он тоже; ол да бол-са и это также; сени де көрер кун бар екен наконёц-то я увидел и тебя; оған да бер ему тоже дай;2)	уступит, даже и; всё-таки; хотя и; сөз де болған жоқ (об этом) нё было и рёчи; барған да жоқ он даже не пошёл; <> бир де бирин билмейсец а) ни одного из них ты не знаешь; б) в этом ты ничего не понимаешь; ким де болса кто бы то ни был; ешейин берсе де алмайман даже даром не возьму; коз алдыма елеследи де турды так и мерё-щилось пёред глазами; ал да қой! возьми да и всё!
дабара	 см. дабра.
дабра	 1) объявлёние, публикация; 2) перен.громкая похвальба, хвастовство; дабра қақ- бахвалиться, похваляться, хвастаться;3)	сенсация.
дабрала-	 1) объявлять, публиковать; 2) перен. хвастаться, хвалиться, похваляться; 3) поднимать шум, шумёть (вокруг чего-л.).
дабралас-	 взаимн. от дабрала-1) объявлять, публиковать что-л. вместе с кем-л.; 2) перен. хвастаться, хвалиться, похваляться друг перед другом; 3) поднимать шум, шумёть (вокруг чего-л.—о нескольких).
дабралаў	 и. д. от дабрала-1)	объявлёние, публикация; 2) перен. хвастовство, похвальба;3)	шум (вокруг чего-л.).
дабралы	 1) объявленный, опубликованный; 2) перен. хвастливый; 3) сенсационный.
дабрасыз	 1) необъявленный, неопубликованный; 2) перен. нё-хвастлйвый; 3) несенсацибнный.
дабыл	 1) охотничий барабан: дабыл қақ- бить в охотничий барабан; 2) молва, слух; весть; дабыл ет- а) Извещать, оповещать кого-л.;- б) цредвещать что^л,;
дабыл	 тарат- распространять слух; ел ишинде усындай дабыл бар среди населения распространился такой слух; 3) сигнал; тревога; дабыл қақ- поднимать тревогу.
дабылла-	 1) извещать, оповещать; 2) сигнализировать.
дабыллан-	 возвр.-страд, от дабылла- 1) извещаться, оповещаться; быть извещённым, оповещённым; 2) сигнализироваться.
дабылланыў	 и. д. от дабыллан-1)	извещение, оповещение; 2) сигнализация.
дабыллат-	 понуд. от дабылла-1)	заставить извещать, оповещать; 2) заставить сигнализировать; дать сигнал.
дабыллатыў	 и. д. от дабыллат-. дабыллаў и. д. от дабылла-1)	извещение, оповещение; 2) сигнализация.
дабыр-дубыр	 звукоподражание гомону, громкому говору.
дабырла-	 шуметь, гомонить, громко говорить.
дабырлас-	 взаимн. от дабырла-шумёть, гомонить, громко гово--рйть (о группе людей).
дабырлат-	 понуд. от дабырла-вызвать шум, гомон, громкий говор.
дабырлаў	 и. д. от дабырла-шум, гомон, громкий говор.
дағаза	 1) объявление, публикация; 2) афиша.
дағазала-	 объявлять, публиковать.
дағазалан-	 возвр.-страд, от дағазала- быть объявленным, опубликованным; объявляться, публиковаться.
дағазаланыў	 и. д. от дағаза-лан- объявление, публикация.
дағазалаў	 и. д. от дағазала-объявлёние, публикация.
дағазалаўсыз	 необъявленный, неопубликованный.
дағазасыз	 см. дағазалаўсыз. дағал пятно (напр, на одежде).
дағалла-	 испачкать, загрязнить, запятнать.
дағаллан-	 возвр.-страд, от дағалла- быть испачканным, загрязнённым, покрытым пятнами; пачкаться, грязниться, покрываться пятнами.
дағалланыў	 и. д. от дагаллан-. 
дағаллат-	 понуд. от дағалла-заставить испачкать, загрязнить, запятнать.
дағаллаў	 и. д. от дағалла-.
дағаллы	 испачканный, загрязнённый, с пятнами, имеющий пятна, запятнанный.
дағалсыз	 не имеющий пятен, незапятнанный.
дағара	 музыкальный ударный инструмент типа литавр.
дағдар-	 теряться; неге үндемей дағдарып қалдыц? почему ты молчишь, ты растерялся?
дағдарыс	 кризис; застой, 
дағдарыў	 и. д. от дағдар-. 
дағды	 навык, привычка, 
дағдылан-	 привыкать, 
дағдыландыр-	 понуд. от дағ-д.ылан- приучать.
дағдыланыў	 и. д. от дағдылан-привыкание.
дағдылы	 1) привычный, обычный; 2) приученный, обученный.
дағла-	 1) прям, и перен. запятнать; 2) перен. оставлять горькое чувство, печалить; приносить горе.
дағы	 союз уступит, хоть, хотя; не болса дағы хотя бы что-нибудь было; келсе дағы хотя бы пришёл.
дағы-	 1) расходиться; уйлерине дағы- разойтись по домам; 2) кончаться, заканчиваться; жый-налыс дағыды собрание кончилось.
дағыс-	 взаимн. от дағы-. дағыстан дагестанский, дағыстанлы дагестанец.
дағыт-	 понуд. от дағы- 1) заставить разойтись, распустить; 2) кончать, заканчивать.
дағытыў	 и. д. от дағыт-1) роспуск; 2) окончание.
дағыў	 и. д. от дағы- 1) разъезд; 2) окончание.
дад	 I терпение; дадым шыда-мады у меня не хватило терпения.
дад	 II уст. жалоба, прошение, 
дайра	 бубен.
дайы	 1) дядя {со стороны матери); 2) родство {по материнской линии); дайы апа старшая и младшая сёстры {матери); дайы шеше бабушка.
дайылық	 родство {по материнской линии).
дайым	 всегда, постоянно, регулярно.
дақ	 1) шрам; 2) пятно; 3)перен. страдание, мука, сердечная боль; жүрекке дақ сал- огорчить, причинить сердечную боль.
дақлы	 1) со шрамом; 2) пятнистый, с пятнами.
дақсыз	 1) без шрама; 2) незапятнанный, без пятнышка.
дақыл	 1) зерно, злак; дақылды алмастырып егиў севооборот;2)	урожай; «О не дақылыц бар? какое тебе дело?
дала	 1) степь, поле; открытое место; қуў дала сухая степь, пустыня; ай дала а) беспредельная степь; б) пустыня; мийдей дала голая степь; кец дала широкая степь; тёп-тегис дала ровная степь; жазық дала простор; ойпатлықдала низменность; қула дала бескрайняя степь; ушы-қы-йырыжоқ дала безбрежная степь, безграничная степь; пахта да-ласы хлопковое поле; 2) перен. двор; далаға шық- выходить во двор; <> қуры дала(ға) напрасно; мениц мийнетим қуры далаға кетти мой труд пропал даром; қуры далаға сөйле- говорить зря, даром.
далақла-развеваться	 {об одежде); биреў далақлап жуўырып киятыр кто-то бежит распахнувшись.
далала-	 см. далацла-.
далалық	 степной; / степняк; далалық жер степь.
далаң	 пустынный; далац жер пустынная земля.
далаңла-	 отправляться в поле, в степь.
далаңлық	 пустырь, пустое пространство.
далба-далба	 рваный, изорванный, в клочьях; далба-далба бол- быть изорванным в клочья; кийими далба-далба болып жыр-тылып жүреди он ходит в изорванной одежде.
далба-дулба	 см. далба-далба. далбай 1) знак или возглас, которым охотники приманивают птиц; 2) приманка.
далбақ	 большой и неуклюжий {напр. о человеке).
далбақла-	 неуклюже и грўз-но двигаться; далбақлап жуўы-рып келди он подбежал грузно и неуклюже.
далбақлат-	 понуд. от далбақла-заставить двигаться грузно и неуклюже.
далбақлатыў	 и. д. от далбақ-лат- неуклюжее и грузное движение.
далбақлаў	 и. д. от далбақла-неуклюжее и грузное движение.
далбалан-	 быть рваным, изорванным.
далбаланыў	 и. д. от далбалан-.
далбас	 стремление, рвение; далбас урып келатыр он рвётся вперёд.
далбасла-	 стремиться, рваться вперёд.
далбаслаў	 и. д. от далбасла-стремление, рвение вперёд.
далбығай	 см. далбақ. 
далбық-дулбық	 неуклюже, грузно {напр. двигаться).
далбықла-	 делать неуклюжие, неповоротливые движения {о грузном человеке).
далбырақ	 1) суетливый; 2) растерянный; 3) легкомысленный.
далбырақла-	 1) суетиться; 2) теряться; 3) быть легкомысленным.
далбырақлық	 см. далбырлық. 
далбырлық	 1) суетливость;2)	растерянность; 3) легкомыслие.
дал-дал	 см. далба-далба. 
дальтонизм	 дальтонизм, 
дамбал	 разг, штаны.
дамыл	 короткий отдых, передышка; дамыл алмастан жумыс исле- работать не покладая рук; дамыл таппа- не знать передышки; дамыл ал- отдыхать.
дамылсыз	 без передышки; /беспрерывный; непрестанный.
дана	 I мудрец; гений; / мудрый; гениальный; уллы дана великий гений; дана сөзлер мудрые слова.
дана	 II штўка, экземпляр; бес дана китап сатып алдым я купил пять экземпляров книг.
даналық	 мудрость; гениальность.
даниялы	 датчанин; / датский, 
данышпан	 см. дана I. данышпанлық см. даналық. дац веселье; оживление; дац сал- веселиться.
даңғыл	 I гладкий, ровный, наезженный; дацғыл жол менен жүр- идти по наезженной дороге.
даңғыл	 II шум, гам, крик, трезвон.
даңғылбай	 пустослов, пустозвон.
даңғыллан-	 быть гладким, наезженным (о дороге).
даңғыр	 шум; грохот; трезвон.
даңғыра-	 укатываться; дацғы-раған жол хорошо укатанная дорога.
даңғырат-	 понуд. от дацғыра-укатывать (дорогу).
даңғыр-дуңғыр	 звукоподражание стуку, грохоту.
даңғырла-	 I высыхать, просыхать, засыхать; дацғырлап кол кеўип қалған высохшее озеро.
даңғырла	 II лязгать.
дацғырлат-	 I понуд. от дац-ғырла- I способствовать высыханию, просыханию, засыханию; высушить, просушить, засушить.
дацғырлат-	 II понуд. от дац-ғырла- II вызывать лязг.
дацғырлы	 лязг.
дан-дан	 звукоподражание шуму и гаму.
дац-дуц	 звукоподражание звону (напр. колокола) бом-бом.
дацң	 слава, известность; дан-цы жер жарған нашумевшая слава о нём (букв, его слава, разорвавшая землю); даццы жер жара-ды или дацқы тас жарады о нём гремит слава; дацққа ийе болды он приобрёл известность, он завоевал известность; дацқын шы-ғар- прославить кого-л.
даңқлы	 прославленный, известный, знаменитый; знатный.
данқлылық	 см. дацқ. данмолла рел. мулла.
дап	 усилительная частица к словам, начинающимся на да: дап-дацғыл жол гладкая, ровная дорога (такая, что звенит, когда по ней идёшь).
дар	 виселица; дар ағаш перекладина виселицы; дарға ас-повёсить кого-л. (казнить).
дара	 1) отдельный; особый; жекке дара а) один; в единственном числе; б) сам, самостоятельно; 2) единоличный; дара хо-жалық единоличник; 3) личный; дара ис личное дело; кадрларды дара есапқа алыў листоги личный лиагбк по учёту кадров.
дара-дара	 поодиночке, по одному.
дарайы	 сорт шёлка.
дарақ	 дерево; / деревянный, дарала- выделять, отделять, даралан- возвр.-страд. от да-рала- выделяться, отделяться.
даралап	 по одному, в одиночку;, разрозненно; даралап сатыў ба-ҳасы розничная цена.
даралас-	 взаимн. от дарала-помогать выделять, отделять.
даралат-	 понуд. от дара-ла- заставить выделять, отделять.
даралатыў	 и. д. от даралат-выделёние, отделение.
даралаў	 и. д. от дарала- выделение, отделение.
даралық	 1) одиночество; 2) индивидуальность; 3) единоличие.
дарбый-	 быть большим и неуклюжим.
дарбыйт-	 понуд. от дарбый -сделать большим и неуклюжим.
дарвинизм	 дарвинизм, дарвинист дарвинист.
дарға	 1) уст. дарга {чиновник, ведавший речным флотом в бывшем Хивинском ханстве}', 2) лоцман; ведущий лодку, старший на каюке.
дарғашылық	 профессия, занятие лоцмана.
дардай	 громадный; здоровенный разг.
дардый-1)	 быть верзилой, быть высокого роста (о человеке}', 2) торчать, выступать из чего-л.',3)	разлечься, распластаться (об огромном и неуклюжем человеке}', жатқан екен дардыйып он (верзила) разлёгся; 4) сильно распухать, вздуваться.
дардыйған	 громадный, огромный; громоздкий.
дардыйт-	 понуд. от дардый-. 
дарқан	 вольный, свободный; привольный; дарқан адам вольный человек; дарқан турмыс привольное житьё; дарқан саўда свободная торговля.
дарқанла-	 отпускать на волю, делать свободным, освобождать; қусты дарқанла- выпустить птицу на волю.
дарқанлат-	 понуд. от дарқан-ла-заставить отпускать на волю, делать свободным, освобождать.
дарқанлатыў	 и. д. от дарқан-лат- освобождение.
дарқанлаў	 и. д. от дарқанла-освобождёние.
дарқанлық	 1) вольность, воля, свобода; 2) доступность (напр. местности}.
дарқылда-	 быть болтливым, не умёть хранить тайну.
дарқылдақ	 болтун, человёк, не-умёющий хранить тайну.
дарқылдаў	 и. д. от дарқыл-да- болтовня.
даршы	 уст. палач.
даршын	 корица.
дары-	 касаться, слегка задевать; оқ дарыды пуля слегка задёла его; қасына да дарымай кетти он даже мимо не проходил; бул қаўып маған дарымады: опасность миновала; О қыдыр-дарыған счастливый, удачливый.
дарылда-	 кричать, орать., дарылдақ крикун, горлан., дарылдат- понуд. от дарылда-заставить кричать, орать; вызвать крик.
дарылдаў	 и. д. от дарылда-. дарым см. дарын.
дарымлы	 см. дарынлы.
дарын	 талант, дарование.
дарынлы	 талантливый, одарённый, даровитый.
дарынлылық	 талантливость, одарённость, даровитость.
дарыт-	 понуд. от дары- заставить коснуться, слегка за-дёть; жаныма дарытпадым я его и близко к себё не подпустил.
дасқал	 ровёсник, свёрстник.
дасқар	 воробёй.
дасмал	 1) тряпка для мытья и вытирания посуды; 2) бот. люфа.
дасмалла-	 1) твердить одно и то же; 2) перен. льстить, подхалимничать.
дасмалшы	 льстец, подхалим; /льстивый..
даста-	 класть что-л. под голову; КӨПШИКТИ даста- класть под голову подушку.
дастан-	 возвр.-страд, о траста-. дастаў и. д. от даста- подкладывание чего-л. под голову.
дастурқан	 1) скатерть; дастур-қаны мол үй гостеприимный дом; оныц дастурқаны мол болды у него был богатый стол {угощение)-, 2) приношение (напр. поминальное).
дастурқанлы	 1) богатый, зажиточный; 2) гостеприимный.
дастурқанлық	 материя, идущая на скатерти.
дастурқаншы	 уст. скатерщик (придворное звание в бывшем Хивинском ханстве).
дастық	 подушка; пэр дастық пуховая подушка; дастық қап наволочка.
дастықла-	 набивать подушку, дастырқан см. дастурқан.
дат	 караул! (крик о помощи).
дата	 дата; туўылған күннин датасын белгиле- отметить дату рождения.
датала-	 датировать, обозначать дату.
даталы	 датированный, с датой, датасыз без даты; 
датасыз	 хат письмо без даты; недатированное письмо.
датла-	 1) взывать о помощи;2)	предупреждать, предостерегать кого-л.
датлан-	 возвр.-страд, от датла-.
датлаў	 и. д. от датла- 1) взывание о помощи; 2) предупреждение, предостережение кого-л.
даў	 тяжба, судебное дело; иск; аўруў астан, даў қарындастан погов. болезнь (бывает) от пищи, а тяжба от родича.
даўа	 1) лекарство, снадобье;2)	перен. мера, способ, средство; выход; не даўа бар? а) есть ли какое-нибудь средство?; б) есть ли какой-нибудь выход?; оған даўа жоқ с ним не справишься, с ним не сладишь.
даўа-	 сметь, осмеливаться, дерзать; сениц жүрегиц қәйтип даўады? а) как это ты осмелился?; б) неужели тебе не страшно?; барыўға жүреги даўамайды он не осмеливается пойти.
даўагер	 1) лекарь; 2) фармацевт, даўагерлик 1) фармацевтика;2) уст. раздача талисманов муллой.
даўалы	 1) излечимый; 2) целебный; 3) перен. исправимый.
даўам	 продолжение; даўам ет- продолжать; даўамы бар продолжение следует.
даўамлы	 1) имеющий продолжение; 2) последовательный; /последовательно.
даўасыз	 1) неизлечимый; 2) нецелёбный; 3) перен. неисправимый.
даўашыл	 см. даўагер.
даўгер	 жалобщик, истец, даўкес 1) сутяжник; 2) спорщик, любитель поспорить.
даўкеслик	 сутяжничество.
даўла-	 1) затевать тяжбу, вести тяжбу; предъявлять иск; 2) спорить.
даўлас-	 взаимн. от даўла-1) предъявлять друг другу иск; судиться друг с другом; 2) спорить; оспаривать что-л. друг у друга; бул мэселе жөнинде олар көптен даўласып жүр по этому вопросу они спорят давно; болмас нәрсеге даўласпа не спорь из-за пустяков.
даўластыр-	 понуд. от даўлас-1) заставить предъявлять друг другу иск; заставить судиться друг с другом; 2) вызвать спор между кем-л.
даўласыў	 и. д. от даўлас-.
даўлат-	 понуд. от даўла- 1) заставить вести тяжбу; заставить предъявлять иск; 2) вызвать спор.
даўлаў	 и. д. от даўла- 1) ведение тяжбы; предъявление иска; 2) спор.
даўлы	 спорный; даўлы мэсе-лелер спорные вопросы.
даўрық	 шум; бул не даўрық? что за шум?
даўрық-	 кричать, орать, даўрықпа крикливый; / крикун.
даўрықтыр-	 понуд. от даўрық-заставить кричать, орать.
даўсыз	 бесспорный;/ бесспорно, 
даўшыл	 см. даўкес.
даўыл	 бўря, ураган; даўыл турды поднялась бўря; даўыл төбени қопарып кетти бўря сорвала крышу.
даўылла-	 1) сильно дуть (о ветре)-, 2) перен. налетать, как сильный ветер, как ураган.
даўыллат-	 понуд. от даўылла-. 
даўылпаз	 зоол. буревестник, даўырқы паника.
даўыс	 1) в разн. знач. голос; даўыс еситилди послышался (чей-то) голос; адамныц даўы-сы человеческий голос.; менйц даўысым қарлықты я охрип; даўысыныц барынша во весь голос; даўыс шығар- а) издавать крик; б) причитать, громко плакать по умершему; қулындағы даўыс а) визг; б) горький плач; оныц даўысы жақсы у него приятный голос; даўысы жоқ безголосый; шешиўши . даўыс решающий голос; кецесши даўыс совещательный голос; даўыс бер-а) подать голос; б) окликнуть; в) отдать голос, проголосовать; даўыс бериў подача голосов, голосование; даўысқа қой- ставить на голосование; жасырын даўысқа салыў тайное голосование; ашық даўысқа салыў открытое голосование; бир да-ўыстан единогласно; даўысқа қойыл- баллотироваться; да-ўысқа қойыў баллотировка; 2) звук; даўыслы сеслер гласные звуки; даўыссыз сеслер согласные звўки.
даўысла-	 1) кричать; голосить; 2) окрикивать кого-л.; 3) громко произносить что-л.; даўыслап оқыды он-читал вслух.
даўыслас-	 взаимн. от даўысла-1) перекликаться; 2) громко кричать друг на друга.
даўыслат	 понуд. от даўысла-1) вызвать крик; 2) заставить И Каракалпак.-русск. сл.окрикнуть кого-л.; 3) заставить громко произносить что-л., даўыслаттыр- понуд. от даўыс-лат-.
даўыслаў	 и. д. от даўысла-1)	крик; 2) окрйкивание кого-л.;3)	громкое произношение чего-л.
даўыслы	 1)*в разн. знач. имеющий голос, обладающий голосом; кецес даўыслы имеющий совещательный голос; 2) грам. гласный; даўыслылардыц үн-лесиўи гармония гласных.
даўыссыз	 1) в разн. знач. не имеющий голоса; шешиўши да-ўыссыз не имеющий решающего голоса; 2) грам. согласный.
дача	 дача; / дачный; тоғай да-часы лесная дача; дачада турыў мәўсими дачный сезон; дачада турыўшы дачник.
даяқ	 уст. доход с вакўфных земель в бывшем Хивинском ханстве.
дәбдебе	 1) слух о торжестве; заранее объявленное торжество;2)	перен. шумиха.
дәбдебеле-	 1) распространять слўхи о торжестве, празднестве; 2) подготавливаться к торже-ствў, празднеству; 3) перен. поднимать шумиху.
дәбдебелет-	 понуд. от дэб-дебеле- 1) извещать, оповещать о торжестве, о празднестве (через кого-л.); 2) содействовать подготовке к торжествў, к празднеству; 3) перен. устроить шумиху, заставить поднять шумиху.
дәбдебелеў	 и. д. от дэбдебеле-1) распространение слўхов о торжестве, о празднестве; 2) подготовка кторжествў, к празднеству.
дәбдебели	 1) торжественный, праздничный; 2) перен. нашумевший.
дәбдебесиз	 1) неторжественный, непраздничный; 2) перен. не нашумевший.
дәйек	 уст. сбор, налог.
дәйекли	 последовательный; /последовательно; дәйекли жуў-мақ последовательный вывод; дәйекли түрде последовательно.
дәйексиз	 1) неустойчивый (напр. в убеждениях)} 2) не выполняющий своих обещаний; 3) непоследовательный.
дәйекши	 знак в арабском реформированном алфавите, указывающий на передний ряд гласных в слове.
дәкки	 1) отпор; армия душ-панға қатты дэкки берди армия дала решительный отпор вра-гў; 2) унижение, оскорбление; ол дэкки жеди он был оскорблён; его оскорбили.
дәл	 1) как раз, точь-в-точь; дал ортасында как раз посередине; дал өзи тбчь-в-тбчь как он; дал олар айтқандай тбчь-в--тбчь как они сказали; дал кел- тбчь-в-тбчь совпадать; 2) ровно, точно; / точный; дал саат екиде ровно в два часа; дал ортасы самая середина; дал илим точная наўка; <> дал нағыз жигит самый настоящий джигит, 
дәлбир	 1) суета; / суетливый;2)	растерянность; / растерянный3)	легкомыслие; / легкомысленный.
дәлдал	 маклер, посредник {главным образом при купле--продаже скота).
дәлдаллық	 маклерство, посредничество (главным образом при купле-продаже скота).
далдалшы	 см. далдал.
дәлдалшылық	 1) барышничество; 2) маклерство, посредничество; см. далдал.
дәли	 смешной, чудаковатый; / чудак.
дәлиз	 1) прихожая, передняя; 2) коридор.
дәлил	 доказательство, подтверждение, мотивировка, довод, аргумент; долил келтир- или долил корсет- привести доказательства, аргументировать; олүлкен далил келтирди он привёл серьёзный аргумент.
дәлилле-аргументировать,	 подтверждать, доказывать; свидетельствовать; дурыслыгын да-лилле- доказать правильность чего-л.
дәлиллен-	 возвр. -страд, от далилле- быть аргументированным, подтверждённым, доказанным.
дәлиллет-	 понуд. от далилле-заставить аргументировать, подтверждать, доказывать; заставить свидетельствовать.
дәлиллеў	 и. д. от далилле-аргументация, подтверждение, доказательство; свидетельство.
дәлиллеўши	 аргументирующий, подтверждающий, доказывающий; свидетельствующий.
дәлилли	 доказательный, подтверждённый доказательствами, обоснованный, аргументированный.
дәлилсиз	 недоказательный, не подтверждённый доказательствами, необоснованный, голословный; далилсиз айыплаў голословное обвинение.
дәлилсизлик	 1) бездоказательность, необоснованность; 2) недоказанность.
дәлкек	 шўтка; насмешка; издёвка; ол оны далкек етти он издевался над ним; оныц сой-леген сөзлериниц көбиси^ дал-кекке шығарды многое из того, что говорилось, он принял в шўтку.
дәлкекле-	 насмехаться над кем--чем-л.} высмеивать кого-что-л.} шутить с кем-л., подшўчивать над кем-л.
дәлкеклес-	 взаимн. от далкек-ле- насмехаться друг над дрў-гом; высмеивать друг дрўга; шутить друг с дрўгом, подшўчи-вать друг над дрўгом.
дәлкеклеў	 и. д. от далкекле-высмёивание кого-чего-л.} подпиливание над кем-л.
дәлкеклик	 насмешливость; шутливость.
дәлкекши	 насмешник; шутник, 
дәлле-	 целиться; ол дэллеп атып жиберди он выстрелил, тщательно прицелившись.
дәлме-дәл	 точь-в-точь.
дәлүў	 \)астр. Водолей; 2) уст. да лю (название одиннадцатого месяца солнечного года, соответствующего январю).
дәм	 1) вкус; дэми жоқ невкусный; ашшы дэм горький вкус; дэми жаман скверный на вкус, невкусный; 2) пища; дэм татып кет- закуси немного; он бүркит, отыз аққуў көлде жатқан, ол аққуў ҳәр нәрсениц дәмин тат-қан загадка десять беркутов и тридцать лебедей находились в озере, те белые лебеди всё перепробовали (отгадка он бармақ, отыз тис десять пальцев, тридцать зубов); <> дэмсиз сөйлей берме не говори глупостей.
дәме	 надежда, упование; стремление; дәме қыл- надеяться.
дәмегөйлик	 ожидание подачки, дәмедарлық см. дэмегойлик. дэмелен- надеяться на кого--что-л.; стремиться к чему-лл, ждать, желать чего-л.
дәмелендир-	 понуд. от дэмелен- вызвать надежду; вызвать стремление к чему-л.
дәмелениў	 и. д. от дэмелен-надёжда на кого-что-л.; стремление к чему-л.’, ожидание, желание.
дәмели	 имеющий надежду, надеющийся; стремящийся; имеющий желание, желающий.
дәмесиз	 1) не имеющий надежды, безнадёжный; 2) бескорыстный.
дәмесизлен-	 терять надежду, дәмесизлик 1) безнадёжность;2) бескорыстие.
дәмигиў	 и. д. от дэмик-.
дәмик-	 войти во вкус; привыкнуть, пристраститься к чему-л.
дәмиктир-	 понуд. от дэмик-приучйть, приохотить к чему-л.
дәмиктириў	 и. д. от дэмиктир-приучёние к чему-л.
дәмлес	 1) одинаковые на вкус, имёющие одинаковый вкус; 2) перен. односельчанин, земляк.
дәмли	 1) вкусный; аппетитный; дэмли аўқат вкусный обёд; дэмли ғарбыз вкусный арбуз; дэмли қаўын вкусная дыня;2)	перен. приятный; дэмли соз приятное слово.
дәмсиз	 1) невкусный, безвкўс-ный; неаппетитный; 2) перен. неприятный.
дәмсизлен-	 1) быть невкусным, безвкўсным; 2) перен. быть неприятным; созиц дэмсизленип кетти твой слова приобрелй неприятный оттёнок.
дән	 зерно, зерновой хлеб; дани жоқ деп қаптан түцилме погов. не пренебрегай мешком, ёсли в нём нет зерна.
дәндене	 борона.
дәне	 ядро, косточка; ериктиц дэнеси косточка абрикоса; ғоз-дыц дэнеси ядро орёха.
дәнекер	 1) тех. спайка; 2) перен. спайка, связь, сплочёние;3)	грам. союз.
дәнекерле-	 паять, запаивать, припаивать.
дәнекерлет-	 понуд. от дэнекерле- заставить паять, запаивать, припаивать.
дәнекерлеў	 и. д. от дэнекерле-паяние, запаивание, припаивание.
дәнели	 имёющий ядро, косточку (о фруктах или ягодах).
дәнеме	 см. дэннеце.
дәнешик	 см. дэне.
дәнле-	 наливаться (о зерне).
дәнлен-	 возвр.- страд, от дэнле-.
дәнли	 1) зерновой; дэнли егинлер зерновые посёвы; 2) крўпный, полный, налйвшийся (о зерне); дэнли бийдай пшенйца с налйвшимся зерном.
дәннеңе	 ничто; дэннеце жоқ ничего нет.
дәнсиз	 не имеющий, не содержащий зерна.
дәп	 бубен; дәп қақ- бить в бубен.
дәптер	 1) тетрадь; журнал, книга (канцелярская)} шығыс дэптер журнал исходящих бумаг; кирис дэптер журнал входящих бумаг; 2) уст. тетрадь со списками налогоплательщиков, составленными ханскими сборщиками податей {см. мүшрип).
дәптерше	 записная книжка, блокнот.
дәпши	 человек, играющий на бубне.
дәрамат	 1) сила, мощь; 2) поэт, вдохновение; 3) помощь; дэрамат ет- помогать; ақшалай дэрамат бер- помочь деньгами.
дәраматлы	 1) сильный (о человеке)} 2) перен. влиятельный; 3) перен. богатый.
дәраматсыз	 1) бессильный, немощный; 2) перен. не имеющий влияния; 3) перен. небогатый.
дәраматшы	 вдохновитель, 
дәрбедер	 скиталец; 
дәрбедер	 бол- скитаться; мен оны излеп дэрбедер болдым фольк. в поисках его я стал скитаться.
дәрбент	 1) столбовая дорога; 2) перепутье; 3) застава.
дәрбентлик	 перепутье, место скрещения дорог.
дәргаҳ	 I 1) порог; 2) дверь.
дәргаҳ	 II величие; достоин- . ство; дәргаҳьщызға қуллық я преклоняюсь перед вами.
дәрдесер	 1) человек в плохом настроении; 2) перен. безрезультатно ищущий, хлопочущий человек.
дәреже	 1) в разн. знач. степень; дәрежеге көтериў мат. возвести в степень; илимий дэреже учёная степень; биринши дэре-жедеги диплом диплом первой степени; дэреже тап- возвыситься; 2) перен. уровень; мэдений дэреже культурный уровень; дэ-режеге жет- достичь уровня чего-л.} <> дацқтыц ец бийик дэ-режеси апогей славы; дэрежеси-нен түсир- развенчать кого-что--либо} дэрежесин төменлет-разжаловать кого-л.
дәрежели	 имеющий степень; возведённый в степень мат.} О- бийик дэрежели адам человек, пользующийся почётом; жо-ғарғы дэрежели мектеп высшая школа.
дәрек	 1) известие, весть; дэре-ги жоқ о нём нет никаких сведений, о нём нет никаких известий; 2) сведения, данные; 3) перен. источник; <> саған дэрек принадлежащий тебе.
дәрекле-	 1) получать известия, вести; 2) получать сведения, данные; 3) перен. искать источник чего-л.
дәреклес-	 взаимн. от дэрекле-1) получать известия, вести друг от друга; 2) помогать получать сведения, данные; 3) перен. помогать искать источник чего-л.
дәреклесиў	 и. д. от дэреклес-1)	получение известий, вестей друг о друге; 2) оказание помощи при получении сведений, данных; 3) перен. оказание помощи при поисках источника чего-л.
дәреклестир-	 понуд. от дэреклес- 1) способствовать получению известий, вестей друг о друге; 2) заставить помогать получать сведения, данные; 3) перен. заставить помогать искать источник чего-л.
дәреклеў	 и. д. от дэрекле-1)	получение известий, вестей;2)	получение сведений, данных;3)	перен. изыскание источника чего-л.
дәрекли	 достоверный, подлинный, несомненный; <- не дэрекли? о чём?; не дэрекли айттыц? о чём ты говорил?
дәрексиз	 1) безвестный; / без вести; дәрсксиз жоғалған или
дәрексиз	 жоқ болған без вести пропавший; 2) недостоверный.
дәремет	 см. дәрамат.
дәрет	 1) омовение (ритуальное)-, дэрет ал- совершить омовение; 2) кал.
дәретле-	 испражняться, дәретлеў и. д. от дэретле-. 
дәретсиз	 1) не совершающий омовения (ритуального)-, 2) пе-рен. немусульманин.
дәретхана	 уборная.
дәри	 1) лекарство; дэри жа-саўшы фармацевт; 2) порох; оқ--дэри боеприпасы.
дәригер	 1) провизор, аптекарь;2)	врач.
дәригерлик	 1) профессия или положение провйзора, аптекаря; 2) профессия или положение врача.
дәри-дэрмек	 собир. разные лекарства, разные медикаменты.
дәриле-	 лечить.
дәрилен-	возвр.-страд.	от	
дәриле-	 лечиться.
дәрилет-	 понуд.	за-ставить лечить.
дәрилеў	 и. д. от дэриле- лечение.
дәри-пәри	 см. дэри-дэрмек. дәрис I 1) урок; 2) лекция, дәрис II навоз, удобрение; жерге дэрис тек- удобрять землю.
дәри-сәри	 см. дэри-дэрмек. 
дәрисле-	 удобрять (землю). дэрихана уст. аптека.
дәркар	 необходимый, нужный; /необходимо, нужно.
дәркарлан-	 быть необходимым, нужным.
дәркарсыз	 ненужный; / не нужно.
дәрман	 1) сила; энергия; дэр-маны қуры- утомиться, обессилеть; дәрманым қурыды я чувствую слабость; у меня нет сил; 2) средства, возможности; куш қазандай қайнайды, гүресиўге дәрман жоқ фольк. сила у него кипит, как в котле, а бороться не с кем (букв, нет возможности).
дәрманлы	 сильный.
дәрманлылық	 имеющий силу; имеющий энергию.
дәрмансыз	 слабый, бессильный, не имеющий сил.
дәрмансызлық	 слабость, бессилие.
дәрриў	 быстро, скоро, тотчас, моментально.
дәрт	 1) грусть, тоска; 2) горе, страдание; дэртке дэрман бол-помбчь страданию.
дәртле-	 1) грустить, тосковать; 2) горевать, страдать, болеть душой; 3) причинять горе кому--либо.
дәртлен-	 возвр. от дэртле-. 
дәртлес	 товарищ по несчастью, 
дәртлес-	 взаимн. от дэртле-1)	грустить, тосковать друг о друге; 2) горевать, страдать друг о друге.
дәртлесиў	 и. д. от дэртлес-. 
дәртлеў	 и. д. от дэртле- 1) страдание; 2) причинение горя кому-л.
дәртли	 1) грустный, печальный; 2) страдающий.
дәртсиз	 весёлый, беспечальный, не имеющий печали, горестей.
дәрўаз	 1) акробат; 2) канатоходец.
дәрўаза	 ворота.
дәрўазалы	 имеющий ворота, с воротами; дәрўазалы уй дом с воротами.
дәрўазаман	 см. дәрўазашы. 
дәрўазашы	 1) привратник;2)	спорт, вратарь.
дәрўиш	 1) дервиш; 2) перен. аскет.
дәрҳал	 быстро, скоро, немедленно, моментально, сразу; дэр-ҳал ислеймен я мигом сделаю.
дәрья	 большая река; / речной; дэрьядай тас- бурлить как река; дэрья пароходы речной пароход; дэрья кумы речной песок.
дәс	 I 1) рука; ладонь; 2) сила, мощь; дэси қайтты он при-смирёл; мениц дәстиме түсип кор! только попадись мне!
дәс	 II удобное время; удобный случай; дэс келгенде при удобном случае.
дәске	 имущество, скарб; тамам дэскеси менен со всем своим имўществом; <- дәскецди котер! убирайся совсем!
дәскели	 имеющий имущество, скарб; зажиточный, богатый.
дәслеп	 вначале, сначала, с самого начала; раньше, прежде; прежде всего; дэслеп мына китап-ты оқы сначала прочитай эту книгу.
дәслепки	 первый, первоначальный, начальный; прежний; дэслепки жылларда в первые годы; дэслепки ўақта а) в первое время; б) в прежнее время; дэслепки нотийжелер первоначальные результаты.
дәслепкидей	 по-прежнему, как раньше.
дәстан	 сказание, эпическая поэма, былина; <> дэстан ыц-ды қой! оставь эту скучную историю!
дәсте	 1) сноп, вязанка (сена, клевера и т. п.); 2) букет; 3) ручка, рукоятка; древко; дуу-тардыц дэстеси гриф дутара; белдиц дэстеси ручка лопаты.
дәстек	 1) лапта (палка, которой бьют по мячу во время игры в лапту); 2) ручка, поручень.
дәстеле-	 I) вязать снопы; делать вязанки (сена, клевера и т. п.); 2) собирать букет (цветов).
дәстелен-	 возвр.-страд. от дәстеле- 1) вязаться (о снопах); 2) быть собранным; собираться (о букете).
дәстелениу	 и. д. от дэстелен-1)	вязание снопов; делание вязанок (сена, клевера и т. п.);2)	собирание букета (цветов).
дәстелет-	 понуд. от дэстеле-1) заставить вязать снопы; заставить делать вязанки (сена,клевера и т. п.); 2) заставить собирать букет (цветов).
дэстелетиу	 и. д. от достелет-, дәстелеў и. д. от достеле-1)	вязание снопов; делание вязанок (сена, клевера и т. п.);2)	собирание букета (цветов).
дәстияр	 взрослый (о человеке). дәстүр обряд; обычай; традиция; дәстүр сақла- соблюдать обычай; дэстүр бойынша по традиции:
дәў	 1) великан, исполин, богатырь; 2) фольк. див.
дәўет	 чернильница; дәўет--қәлем а) чернильница и рўчка; б) канцелярские принадлежности.
дәўир	 I период; эпоха, эра; <ф> дәўир сүр- властвовать.
дәўир	 II рел. 1) обряд отпущения грехов; дәўир айландырып болган соц после совершения обряда отпущения грехов; 2) подарки мулле за совершение обряда отпущения грехов.
дәўирлес	 современник.
дәўлет	 1) богатство, состояние; 2) счастье.
дәўлетли	 1) богатый, состоятельный; 2) счастливый; бийдәў-леттиц басы сынады, дәўлет-линиц тасы сынады поел, у счастливого камень разбивается, а у несчастного — голова.
дәўмет	 см. дөҳмет. дәўметши см. дөҳметши.
дәўран	 время, отрезок времени; бул басымнан өттиц дәў-ран (Бердақ) я пережил свой век.
дәўсебен	 один из видов шакала, двигатель прям, и перен. двигатель; иштен тутанатуғын двигатель двигатель внутреннего сгорания.
дворник	 дворник.
дворян	 дворянин;/дворянский, дворянлық дворянство, дворянское достоинство.
дворяншылық	 собир. дворянство.
де-	 1) говорить; произносить; не дейсец? что ты говоришь?; деген менен... а) как ни говори, а...; б) а всё же...; маган сени кет-ти деп айтқан еди мне сказали, что ты уехал; индемесин деп айт скажи, чтобы замолчал; бул не деген соз? а) что значит это слово?; б) это ещё что за разговор?; 2) называть, именовать; сен оны иним де ты называй его младшим братом; 3) думать, хотеть, собираться, намереваться, иметь намерение; мен бунда оқыйман деп келдим я приехал сюда, намереваясь учиться; рус тилин үйренейин деп едим я хотел изучить рўсский язык; айтайын дегенимди айта алмай қалдым я всего не мог высказать; 4) считать кем-л., принимать за кого-л.; мен сиз ди оз адамым деп едим я считал вас своим человеком; жарамайды де-считать негодным; кандидату-раны жарамайды деп көрсет-отвестй кандидатуру; О- ец коп дегенде самое большее; ец жоқ дегенде на худой конец; хэ дегенде моментально; ҳә деп кел-генимде как только я прибыл; не ушын десен.... а это потому...; сен деп ради тебя.
дебгир	 разг, уравновешенность, терпение; дебгирден састы он вышел из терпения.
дебгирли	 разг, уравновешенный, терпеливый.
дебгирсиз	 разг, неуравновешенный, нетерпеливый.
дебет	 бухг, дебет; дебетке жаз-дебетйровать, запйсывать в дебет.
дебитор	 бухг дебитор, дебют дебют.
дебютант	 дебютант, 
девальвация	 эк. девальвация, 
девиз	 девйз; пионерлердиц девиза «Ҳәр қашан тайынбыз» девйз пионеров «Всегда готов».
дегазация	 дегазация, 
дегазацияла-	 дегазйровать.
дегазациялаў	 и. д. от дегазацияла -дегазация; белгили (уўлан-ған) жерди дегазациялаў дегазация определённой местности.
дегбир	 см. дебгир.
дегди	 см. дагды.
дегелей	 круглая меховая шапка.
дегендей	 1) как раз ( по размеру); 2) точь-в-точь (как хотелось); 3) стоящий, подходящий.
дегенерат	 дегенерат; / дегене-ратйвный.
дегенерация	 дегенерация, дегершик колесо; арбаныц де-гершиги колесо телеги.
дегершикле-	 надевать колесо (на ось телеги).
дегершиклен-	 возвр.-страд. от дегершикле- а) быть поставленным на колёса; б) быть надетым (о колёсах).
дегершиклеў	 и. д. от дегершикле- надевание колеса (на ось телеги).
дегершикли	 с колёсами, имеющий колёса, на колёсах.
дегиз-	 см. дедир-.
дегис	 размывание берега; дегис ал- размывать берег.
дегислик	 размытый берег рекй. дегиш см. дегис.
дегиш-	 шутйть, подтрўнивать над кем-чем-л.
дегишиў	 и. д. от дегиш- подшучивание, подтрўнивание над кем-чем-л.
дегишпе	 шўтка; ҳазарсыз де-гишпе безобйдная шўтка.
дегишпешил	 шутнйк, насмешник.
деградация	 деградация, 
дегустатор	 дегустатор, дегустация дегустация.
дедик	 цель; желание; о л деди-гине жетти он достйг цели.
дедикли	 1) имеющий определённую цель; имеющий определённое желание; 2) желанный.
дедир-	 понуд. от де- 1) заставить говорйть, вызвать наразговор; заставить произносить;2) заставить называть, именовать; 3) вызвать намерение, желание; 4) заставить принимать за кого-л., считать кем-л.
дедирт-	 понуд. от дедир-.
дедуктив	 дедуктивный.
дедукция	 дедукция.
дежурный	 дежурный; дежурный бол- дежурить, быть дежурным.
дежурныйлық	 дежурство, 
дезертир	 дезертир.
дезертирлик	 дезертирство.
дезинфекция	 дезинфекция; дезинфекция жаса- дезинфицировать.
дезорганизатор	 дезорганизатор.
дезорганизация	 дезорганизация.
дезорганизацияла-	 дезорганизовывать.
дезорганизациялаў	 и. д. от дезорганизацияла- дезорганизация.
дейин	 послелог до, по; марттыц онына дейин до десятого марта, по десятое марта; туске дейин до обеда.
дека	 дека.
декабрист	 ист. декабрист; / декабристский.
декабрь	 декабрь; / декабрьский.
декада	 декада; / декадный; каракалпак, искусствосыныц Таш-кенттеги декадасы декада каракалпакского искусства в Ташкенте.
декадент	 лит. декадент.
декадентлик	 лит. декадентство; / декадентский.
декадник	 декадник.
декан	 декан; тарих факульте-тиниц деканы декан исторического факультета.
деканат	 деканат.
декламатор	 декламатор, 
декламация	 декламация; декламация оқы- декламировать.
декларация	 декларация; декларация жаса- декларировать.
декорация	 декорация, декорациялық декоративность; /декоративный.
декрет	 декрет; парахатшылыц ҳаққындағы декрет декрет о мире.
делбе	 I вожжи.
делбе	 II 1) разг, вертячка (болезнь скота); 2) взбалмошный, сумасбродный человек.
делбелекле-	 торопливо двигаться.
делбелен-	 сходить с ума, лишаться рассудка, становиться ненормальным.
делбелениў	 и. д. от делбелен-. делбелент- понуд. от делбелен- свести с ума, лишить рассудка, сделать ненормальным.
делбелик	 безумие, сумасшествие.
делегат	 делегат; партия съезди ниц делегаты делегат съезда партии.
делегатлық	 делегатский; деле-гатлық билет делегатский билёт.
делегация	 делегация.
делин-	 возвр. -страд, от де-1) быть сказанным, быть произнесённым; произноситься, выговариваться; оган солай делидди____ему так было сказано; 2) именоваться, называться.
дело	 дело (собрание документов); дело да дәлиллер жоқ в деле доказательств нет; делосын бер-ши дай-ка его дело.
дельта	 геогр. дельта, устье реки; Эму дэрьяныц дельтасы дельта Аму-Дарьи.
дельфин	 дельфин.
дем	 -1) дыхание; дем ал-а)	дышать; б) переводить дух; демин ишинен алып тур (он) стоит затаив дыхание; демиц ишицде болсын! а) затаи дыхание!; б) помалкивай!; деми ту-ўесилген пришёл его смертный час (букв, его дыхание кончилось); дем алыў а) дыхание;б)	дыхательный; дем алыў ағ-залары дыхательный аппарат;
дем	 қыспа мед. астма; дем бер-накачать (напр. волейбольную камеру); 2) отдых; дем ал- отдыхать; дем алые а) отдых; б) отпуск; в) каникулы; гезекли дем алые очередной отпуск; дем алые күн выходной день; дем алдыр-дать отдохнуть; 3) момент; бир демде или демге қалмай в один момент, моментально, немедленно; демицди шығармай бар! сейчас. же иди!; демицди шыгармай тап! сейчас же найди!; дем-бе-дем то и дело, беспрерывно, поминутно; <> дем сал- уст. рел. отчитывать (больного); үни-деми жок, безмолвие, тишина.
демагог	 демагог, 
демагогия	 демагогия, 
демагогиялық	 демагогический, 
демаркациялық	 демаркационный; демаркациялық тек демаркационная линия.
демарш	 демарш.
дембелше	 невысокий и коренастый (о человеке).
демде	 сразу, тотчас, в один миг; быстро; ол демде келди он сразу подошёл.
деме-	 поддерживать, помогать, оказывать помощь; оны азырақ демеп жибериў керек надо его немного поддержать, надо оказать ему помощь.
демек	 I значит, следовательно, одним словом, короче говоря; ол еле жоқ, демек ол келмейди его до сих пор нет, значит, он не придёт.
демек	 II и. д. от де-; кел демек — бар, кет демек — жоқ йогов. приходи — говорят (гостю), а уходи— не говорят (так говорит гость хозяину перед уходом).
демес-	 взаимн. от деме- поддерживать друг друга, помогать друг другу.
демеў	 1) и. д. от деме- поддерживание, оказывание помощи;2)	крепление, подпорка, опора;3)	груз, который кладут на весы для уравнения веса.
демигиў	 и. д. от демик-.
демик-	 1) страдать одышкой, испытывать удушье; тяжело дышать, задыхаться; 2) перен. быть в подавленном состоянии.
демикпе	 одышка.
демиктир-	 понуд. от демик-1) вызывать одышку, удушье; хаўа демиктирип тур душная погода; 2) перен. приводить в подавленное состояние.
демле-	 парить; гүриш демле-парить рис; чай демле- заваривать чай.
демлем	 заварка; бир демлем чай калды чаю осталось на одну заварку.
демлен-	 возвр. -страд, от демле-париться, упариться, упреть.
демлет-	 понуд. от демле- заставить парить (напр. рис).
демлетиў	 и. д. от демлет-. демлеў и. д. от демле-. демлеўли заваренный (о чае). демли обладающий хорошим дыханием.
демобилизация	 демобилизация; демобилизация қыл- или демобилизация ет- демобилизовать.
демобилизацияла-	 демобилизб-вывать; армия ны демобилизацияла- демобилизовать армию.
демобилизациялан-	 возвр.--страд, от демобилизацияла-демобилизоваться; быть демобилизованным; демобилизациялан-ган демобилизованный.
демократ	 демократ.
демократия	 демократия; социа-листлик демократия социалистическая демократия; халық демократиям народная демократия; халық демократия еллери страны народной демократии.
демократиялық	 демократический; демократия лык, право демократические права; демокра-тиялық турмыс түри демократический образ жизни; халық аралық демократиялық лагерь международный демократический лагерь,
демонстрация	 демонстрация; биринши май демонстрациясы первомайская демонстрация; демонстрация жаса- устраивать демонстрацию.
демонстрацияшы	 демонстрант, деморализация деморализация, деморализацияла- деморализб-вывать.
демпинг	 эк. демпинг.
демсиз	 1) человек с плохим дыханием; 2) не жилец на свете (об умирающем); деми жоқтыц, еми жоқ погов. кто умирает, того не вылечишь (букв, у кого нет дыхания—для того нет лекарства).
ден	 см. дене; дев саўлықа) здоровье (букв, здоровое тело); б) здоровый; ден саўлық—терец бай-лық погов. здоровье—сокровище; дениц саў ма? ты здоров?; ден саўлықсыз а) нездоровье, болезненность; б) нездоровый, болезненный.
денатурат	 денатурат.
дене	 в раза. знач. тело; қат-ты, суйық ҳәм газға уқсаған денелер твёрдые, жидкие и газообразные тела.
денели	 человек крўпного телосложения; полный человек.
деңгене	 1) делёж мяса между покупателями; децгенеге қосыл-участвовать в дележе мяса; 2) скот, который рёжут на паевых началах.
департамент	 департамент, 
депо	 депо; паровоз депосы паровозное депо.
депозит	 фин. депозит.
депрессия	 в разн. знач. депрессия; капиталистлик ондирис-теги депрессия депрессия капиталистического производства.
депрессиялы	 в разн. знач. депрессивный; депрессиялы аўҳал депрессивное состояние.
депутат	 депутат; депутатлыққа кандидат кандидат в депутаты; депутат—халық хызметшиси депутат— слуга народа.
депутатлық	 положение депутата; / депутатский; депутатлық миннетлер депутатские обязанности; депутатлыққа корсет-выдвинуть депутатом.
депутация	 депутация.
дерек	 см. дэрек.
держава	 держава; уллы держа-валар великие державы.
державалы	 державный; уллы державалы великодержавный.
дерлик	 послелог почти; мен оны күнде дерлик коремен я его вижу почти каждый день; жоқ дерлик почти что нет; барлык, жерлер дерлик почти вся земля.
дес-	 взаимн. от де- сговариваться, договариваться; советоваться с кем-л.
десант	 десант; / десантный; парашют десанты парашютный десант.
десантшы	 десантник.
десерт	 десерт; / десертный; десерт вино десертное вино.
десис-	 см. дес-.
десиў	 и. д. от дес- сговор, деспот деспот.
деспотизм	 деспотизм, 
деспотлық	 деспотический.
деталь	 деталь (подробность)-, / детальный; деталь тур де детально.
деў	 и. д. от де- 1) произнесение чего-л.-, ондай деў жарамай-ды так не следует говорить; 2) называние, именование.
дефект	 дефект; ўәждиц де-фекти бар изделие имеет дефект.
дефектли	 1) дефективный; 2) дефектный.
дефицит	 дефицит; / дефицитный; дефицит товарлар дефицитные товары.
деҳ-басы	 уст. десятник, командир над десятью нукерами (слц.нокер) в бывшем Хивинском ханстве.
децентрализациялаў	 децентрализация; аппаратты децентра-лизациялаў децентрализация аппарата.
дециметр	 дециметр.
ди-	 см. де-.
диаграмма	 диаграмма.
диалект	 диалект; қарақалпақ тилиниц диалектлары диалекты каракалпакского языка.
диалектика	 диалектика; диалектика законлары законы диалектики.
диалектикалық	 диалектический; диалектикалық материа-лизм диалектический материализм; маркслик диалектикалық усыл марксистский диалектический метод.
диалектлик	 диалектальный, диалектный; диалектлик айыр-машылық диалектальная особенность.
диалектология	 диалектология, диалектологиялық диалектологический; диалектологиялық жу-мыслар диалектологические работы.
диалог	 диалог; диалог жаса-вестй диалог.
диамат	 (диалектикалыц материализм) диамат (диалектический материализм).
диаметр	 диаметр; диаметри— жигирма сантиметр его диаметр— двадцать сантиметров.
диапазон	 прям, и перен. диапазон; радио толқыныныц диапазоны диапазон радиоволны.
диван	 диван (мебель).
диверсант	 диверсант.
диверсия	 диверсия.
диверсиялық	 диверсионный; диверсиялық ис диверсионный акт.
дивиденд	 эк. дивиденд.
дивизион	 дивизион; / дивизионный; дивизион командири дивизионный командир.
дивизия	 дивизия; авиация ди-визиясы авиационная дивизия.
дигершек	 см. дегершик. дигершекли см. дегершикли. дигилдик. 1) семенящая походка; 2) название птицы. .
дигир	 I кувшин; шыгырдыц дигири кувшин чигиря (соору.-жения для поднятия воды).
дигир	 [I: дигир ет- дрогнуть, шевельнуться.
дигирле-	 приставать к кому-л.
дигирман	 мельница; жел ди-гирман ветряная мельница; қа-рацғы үйде қабан гүркирейди загадка в тёмном доме хрюкает кабан (отгадка дигирман ручная мельница); дигирман тарт- молоть; дигирман тас жёрнов.* дигирманшы мельник.
дигиршик	 см. дегершик. 
дигиршикли	 см. дегершикли. 
дидактика	 пед. дидактика; дидактика принциплери принципы дидактики.
дидактикалық	 дидактический; дидактикалық талаплар дидактические требования.
диета	 диета; диетада бол- быть на диете.
диеталық	 диетический; диета- ’ лық аўқат диетическое питание.
диз-	 1) низать, нанизывать (напр. бусы); 2) ставить кого-что--либо в один ряд; қатар диз- или сап диз- ставить в ряд; строить рядами.
дизбе	 узкая шерстяная тесьма (при помощи которой скрепляют деревянные части купола юрты); см. уўық.
дизбек	 1) что-л. нанизанное; 2) вереница; таў дизбеклери горная цепь; О соз дизбеги грам. словосочетание.
дизбекле-	 см. диз-.
дизбекли	 1) нанизанный; 2) поставленный в один ряд; О дизбекли қоспа гэп грам. сложно сочинённое предложение.
дизбеле-	 скреплять деревянные части купола юрты при помощи узкой шерстяной тесьмы; см. дизбе.
дизгин	 поводья, вожжи; -ф> дизгинин тартыў керек его следует одёрнуть, его следует поставить на место,
дизгиш	 что-л. служащее для нанизывания.
диздир-	 понуд. от диз- 1) заставить низать, нанизывать (напр. бусы); 2) заставить поставить кого-что-л. в один ряд; дизим диздир- велеть составить список.
дизе	 колено; мениц дизем аўырады у меня болит колено; дизе қушақлап (сидеть) сложа руки (букв, обняв колени); ди-зесин де бүкпеди он даже не посидел .
дизеле-	 1) стоять на коленях;2)	сидеть на коленях; бир дизе-леп отыр- сидеть на одном колене (поджав под себя одну ногу);3)	придавить что-л. коленом.
дизелет-	 понуд. от дизеле-1)	поставить на колени; 2) заставить сидеть на коленях; 3) заставить придавить что-л. коленом.
дизель	 дизель.
дизерле-	 см. дизеле-.
дизил-	 страд, от диз- 1) нанизываться; быть нанизанным (напр. о бусах); 2) становиться в один ряд; быть поставленным в один ряд.
дизилис-	 взаимн. от дизил-1) быть нанизанным вместе с чем-л. (напр. о бусах); 2) становиться, устанавливаться друг за другом.
дизилисип	 гуськом, друг за другом; дизилисип жүр- идти гуськом.
дизилистир-	 понуд. от дизилис-1) заставить нанизывать что-л. вместе с кем-л.; 2) поставить кого-что-л. друг за другом.
дизилистирил-	 страд, от дизилистир-.
дизилиў	 и. д. от дизил- 1) нанизывание (напр. бус); 2) становление в один ряд.
дизилт-	 понуд. от дизил-1) нанизывать (нипр. бусы); 2) поставить в один ряд.
дизим	 список; айлық алыўға цизим ведомость на получение зарплаты.
дизимле-	 заносить в список; составлять ведомость, список; записывать по порядку.
дизимлет-	 понуд. от дизимле-просйть занести в список; заставить составить ведомость, список; заставить записать по порядку.
дизимлеў	 и. д. от дизимле-занесение в список; составление ведомости, списка; записывание по порядку.
дизимли	 занесённый в список; зарегистрированный.
дизимсиз	 незанесённый в список; незарегистрированный.
дизиў	 и. д. от диз- I) нанизывание (напр. бус); 2) установка в один ряд.
дийдар	 1) лицо; облик; вид; образ; дийдары жаман а) имеющий неприятное, несимпатичное лицо; б) злэй; 2) любимая; көз қараўын қоймайды, кеўил дийдарға тоймайды фольк. глаза не могут насмотреться (букв. глаза не перестают смотреть), сердце не может насытиться образом любимой; <> дийдарыц қурсын! да ну тебя!
дийдарлас-	 повидаться, повидать друг дрўга.
дийдарласыў	 и. д. от дийдарлас-.
дийди	 цель, желание, стремление; 
дийдине	 келсе—сат, дийди-це келмесе—сатпа хочешь—продай, не хочешь—не продавай.
дийди-дийди	 собир. молва, слухи; вести.
дийдиле-	 нацеливаться на что-либо.
дийдилес-	 взаимн. от дийдиле-нацёливаться на что-л. вместе с кем-л.
дийдилеў	 и. д. от дийдиле-. 
дийирман	 см. дигирман.
дийўал	 1) забор, ограда; 2) стена; ылайдан исленген дийўал глинобитная стена; дийўал сал-возводйть стены.
дийўалла-	 огораживать (напр, забором).
дийўаллат-	 понуд. от дийўалла-заставить огородить {напр. забором).
дийўаллаў	 и. д. от дийўалла-огораживание (напр. забором).
дийўаллы	 1) с забором, с оградой; /огороженный; 2) со стеной, имеющий стену.
дийўан	 I уст. ханский чиновник.
дийўан	 II диван (сборник лирических стихов).
дийўана	 нищий, попрошайка.
дийўаналық	 см. дийўанашы-ЛЫҚ.
дийўанашылық	 нищенство, попрошайничество.
дийўан-беги	 уст. диван-беги {управляющий государственной канцелярией в бывшем Хивинском ханстве).
дийхан	 1) крестьянин, земледелец; / крестьянский; дийхан ҳаял крестьянка; гедей дийхан а) крестьянин-бедняк; б) бед-нёйшеё крестьянство; орта дий-хан а) крестьянин-середняк; б) среднее крестьянство; мийнет-кеш дийхан трудовое крестьянство; 2) уст. безземельный или малоземельный крестьянин {который служил и кормился у бая); батрак; дийхан жүр- работать батраком.
дийханшылық	 1) крестьянство; 2) земледелие.
дик-дик:	 дик-дик бас- ступать прямо, твёрдо.
дикилде-	 1) быстро, проворно двигаться; дикилдеген шустрый, проворный; дикилдеп жүреги урды его сердце учащённо билось; 2) проявлять нетерпение; торопиться; 3) надоедать.
дикилдек	 бойкий, проворный, шустрый.
дикилдет-	 понуд. от дикилде-1) заставить быстро, проворно двигаться; 2) торопить; 3) заставить надоедать кому-л.
дикилдеў	 и. д. от дикилде-.
диктант	 диктант; русс тилиниц диктанты диктант по русскому языку.
диктатор	 диктатор.
диктаторлық	 диктаторство; / диктаторский; диктаторлық ет-диктаторствовать.
диктатура	 диктатура; пролетариат диктатурасы диктатура пролетариата.
диктор	 радио диктор; / дикторский.
дилбар	 I красноречивый; / краснобай.
дилбар	 II возлюбленный, любимый, желанный.
дилгир	 I) вынужденное ожидание; 2) сильное желание; мен оны көриўге дилгирмен я очень хочў его увидеть.
дилгирлен-	 1) долго и томительно ждать, ожидать кого-чего-л.; 2) сильно желать чего-л.
дилгирлик	 1) напрасное ожидание; 2) сильное желание.
дилдар	 I см. дилбар I.
дилдар	 II см. дилбар II.
дилдарлық	 красноречие; краснобайство.
дилмаш	 переводчик.
дилмашлық	 профессия, занятие переводчика.
дилўар	 см. дилбар II.
дин	 вера в бога, религия; дин илими богословие.
динамика	 в 'разн. знач. динамика; социаллық раўажланыў-дыц динамикасы динамика социального развития.
динамит	 динамит, династия династия.
диний	 религиозный; диний үрип-әдетлер а) религиозные предрассудки; б) религиозные обряды.
динлес	 единоверец.
динли	 1) верующий, религиозный; 2) правоверный.
динлик	 религиозность.
динсиз	 1) неверующий, нерелигиозный; / атеист, безбожник;2)	неправовёриый.
динсизлик	 атеизм, безбожие.
диншил	 СМ. ДИНИЙ. 
диншиллик	 религиозность, набожность; религиозный фанатизм.
диң:	 диц аспанда очень высоко, на самом нёбе.
диңгек	 1) возвышение; высокое место, бугор, холм; 2) перен. тумба, чурбан.
диңгир	 звукоподражание звону ди нь-динь-динь.
диңгирле-	 надоедать кому-л., приставать к кому-л.
диңгирлеў	 и. д. от дицгирле-надоедание кому-л., приставание к кому-л.
диңгирли	 надоедливый; беспокойный.
диңке	 Г) сила.; / сильный; диц-кем қурыды я устал, я выбился из сил; 2) терпение; / терпеливый; дицкем цурып тур у меня не хватает терпения.
диңкесиз	 1) бессилие; / бессильный, слабый; 2) отсутствие терпения; / нетерпеливый.
диңкий-	 казаться огромным, 
диңкийиў	 и. д. от дицкий-. 
диңкийт-	 понуд. от дицкий-. 
диңкилде-	 см. дицгирле-. 
диңкилдек	 см. дицгирли. 
диплом	 в разн. знач. диплом;дипломный; диплом жаз- писать диплом; университет дипломы университетский диплом; ҳүрметли диплом почётный диплом.
дипломат	 дипломат, дипломатия дипломатия; дипломатия тарийхы история дипломатии.
дипломатлық	 дипломатический; дипломатлыц цатнас дипломатические отношения.
дипломатшылық	 1) дипломатия; 2) положение дипломата.
дир	 подражательное слово, выражающее дрожь, вздрагивание; дир-дир ет- дрожать; жүреги дир ете цалды у него сердце ёкнуло.
дирдеклет-:	 оны дирдеклетип сүйреп келди его приволоклй силой.
директива	 директива, 
директивлик	 директивный.
директор	 директор; / директорский; мектеп директоры директор школы.
директорлық	 директорский.
дирекция	 дирекция; театр ди-рекциясы дирекция театра.
дирижабль	 дирижабль.
дирижёр	 дирижёр; / дирижёрский; оркестрдиц дирижёры дирижёр оркестра.
дирижёрлық	 дирижёрство; / дирижёрский; дирижёрлық қыл-или дирижёрлыц ет- дирижировать.
дирилде-	 дрожать, вздрагивать; суўыцтан дирилдедим я дрожал от холода; даўысы дирил-деди его голос дрожал; сынап-тай дирилдейди он дрожит, как ртуть.
дирилдес-	 взаимн. от дирилде-.
дирилдет-	 понуд. от дирилде-заставить дрожать, вздрагивать, вызвать дрожь.
дирилдетиў	 и. д. от дирилдет-. 
дирилдеў	 и. д. от дирилде-дрожание, вздрагивание.
дирилди	 дрожь; трепет.
диркире-	 струиться, течь струёй, 
диркирет-	 понуд. от диркире-. 
дискриминация	 дискриминация; расалыц ҳәм миллетлик дискриминация расовая и национальная дискриминация.
дискуссия	 дискуссия; дискуссия жаса- дискутировать.
дискуссиялы	 дискуссионный, дислокация дислокация.
дислокациялық	 дислокационный.
диспансер	 диспансер; жүрек аўырыў диспансери туберкулёзный диспансер.
диспетчер	 диспетчер; / диспетчерский.
диспропорция	 диспропорция, 
диспут	 диспут.
диссертант	 диссертант; дис-сертанттыц жуўмақлары выводы диссертанта.
диссертация	 диссертация; диссертация жацла- защищать диссертацию.
диссимиляция	 диссимиляция.
дистанция	 в разн. знач. дистанция; дистанция сацла- держать дистанцию; дистанция баслығы начальник дистанции.
дисциплина	 дисциплина; мий-нет дисциплинасы трудовая дисциплина; партия дисциплинасы партийная дисциплина.
дисциплиналы	 дисциплинированный; дисциплиналы бол- быть дисциплинированным.
дисциплиналық	 1) дисциплинированность; / дисциплинированный; 2) дисциплинарный; дис-циплиналық жаза дисциплинарное взыскание.
дифтерит	 мед. дифтерит.
дифтерия	 мед. дифтерия; /дифтерийный.
дифференциал	 мат. дифференциал.
дифференциаллы	 дифференциальный; дифференциаллы есап-лаў дифференциальное исчисление.
дифференциация	 дифференциация.
дифференциацияла-	 дифференцировать.
дневальный	 дневальный, 
добал	 грубый, неуклюжий, 
доверенность	 доверенность; доверенность бер- выдать доверенность.
договор	 договор; дослық ҳәм өз-ара жәрдемлесиў договоры договор дружбы и взаимопомощи.
доға	 1) дуга; 2) пряжка (напр. пояса).
доғалақ	 катўшка.
доғанақ	 1) рогатка; 2) катўшка. 
дода	 обсуждение какого-л. вопроса или постановления, принятого на собрании.
додақ	 нижняя (расплетённая) часть косы.
додала-	 обсуждать что-л., дебатировать (напр. на собрании); мэселени додала- дебатировать вопрос.
додалан-	 возвр.-страд. от додала- быть обсуждаемым; обсуждаться, дебатироваться (напр. на собрании).
додалаў	 и. д. от додала- обсуждение, дебатирование чего-л. (напр. на собрании).
доза	 доза; дэриниц бир доза-сын азайт- уменьшить дозу лекарства.
дозақ	 1) рел. ад; 2) перен. мўка, мучение; дозақ тарт- мўчить-ся; дозаққа сал- мўчить кого-л.
дозақы	 рел. 1) человек, которому суждено попасть в ад, грешник; 2) обитатель ада.
дозала-	 дозировать.
дозалаў	 и. д. от дозала- дозирование.
дозор	 дозор; / дозорный; алға дозор жибер- выслать дозор вперёд.
дозоршы	 дозорный; дозоршы кеме дозорное сўдно.
дойнақ	 копыто; атлардыц дой-нақсеслери звук конских копыт.
дойыр:	 дойыр цамшы толстая плеть, нагайка.
доклад	 доклад; доклад бойын-ша жарыс сөз прения по докладу; илимий доклад наўчный доклад.
докладшы	 докладчик.
доктор	 1) доктор (учёная степень); 2) врач.
докторант	 докторант.
докторлық	 1) занятие, специальность доктора; / докторский; докторлыц диссертация жақлаў, қорғау защита диссертации на соискание учёной степени доктора (наук); докторлық дэреже докторская степень; 2) врачевание.
доктрина	 доктрина.
документ	 документ; документ церсет- предъявлять документытарийхий документлер исторические документы; ақша докумен-ти денежный документ; документ жазыў документация.
документлик	 документальность; /документальный.
доллан-	 1) бушевать (о ветре)', 2) перен. сильно сердиться.
долландыр-	 понуд. от дол-лан- 1) вызвать сильный ветер; 2) перен. вызвать сильный гнев.
долланыў	 и. д. от доллан-1) бушевание (ветра); 2) перен. сильный гнев.
доллар	 доллар; / долларовый, 
доллы	 1) упрямый; 2) раздражительный, вспыльчивый.
доллылық	 1) упрямство; 2) раздражительность, вспыльчивость.
долыхана	 постоялый двор, домала- кататься; кувыркаться; скатываться.
домалағыш	 предмет, способный быстро катиться.
домалақ	 круглый, шарообразный; домалақ жүзли круглолицый; домалац арза анонимное письмо.
домалақла-	 округлять, закруглять, делать круглым.
домалақлаў	 1) и. д. от дома-лақла- округление, закругление; 2) округлый.
домалан-	 возвр. от домала-кататься; кувыркаться; скатываться; <> домаланған бала толстенький, кругленький ребёнок.
домаланыс-	 взаимн. от домалан-.
домаланыў	 и. д. от домалан-. домалат- понуд. от домала-1)	катать; кувыркать; скатывать; бала топты жерде домалатады мальчик катает мяч по земле;2)	валять в чём-л. (напр. в муке).
домалатыў	 и. д. от дома лат-1) катание; кувырканье; скатывание; 2) обваливание в чём-л. (напр. в муке).
домалаў	 и. д. от домала- катание; кувырканье; скатывание.
домбықтыр-	 1) слегка морозить, подмораживать; 2) поморозить; боранда бетимди домбық-тырып алдым во время бурана я слегка поморозил себе лицо.
домбықтырыў	 и. д. от дом-бықтыр- 1) подмораживание; 2) обморожение.
домбыра	 домбра (казахский музыкальный инструмент— род двухструнной балалайки).
домен	 доменный; домен пеши доменная печь.
доминион	 доминион.
домино	 домино.
домкрат	 тех. домкрат.
домна	 домна; жаца домнаны жандыр- задуть новую домну.
донор	 д6нор;/донорский; донор-лар пункты донорский пункт.
доңыз	 кабан, свинья; доцыз әлле қашан олсе де, хор-хоры еситилер погов. свинья давно подохла, а хрюканье всё ещё слышится; доцыз жылы год свиньи (название последнего года двенадцатилетнего животного цикла); <> доцыздыц түгиндей көремен ненавижу всеми фибрами души (букв, отношусь, как к щетине).
доңызхана	 см. шошқахана. 
доцызшы	 см. шошқашы.
доп	 усилительная частица к словам, начинающимся на до: доп домалақ а) совершенно крўглый; б) очень полный.
дорба	 сума, мешок, торба.
дорбадай	 большой (букв, как мешок); аўзы дорбадай большой рот.
дорбала-	 нести что-л. в сўмке, в мешке-, в торбе; алыстан арба-лағанша, жақыннан дорбалаған жақсы поел. лўчше синицу в рўки, чем журавля в нёбе (букв. лўчше принести в мешке из близкого места, чем на арбе привезти издалека).
дорбалы	 имеющий сўмку, мешок, торбу;- с мешком, с сўм-кой, с торбой.
дос	 друг, приятель; жан дос задушевный друг; ец қәдирли дос бесценный друг; дос бол- сдружиться, подружиться, стать другом кого-л.; дос деп сыр айтпа, досыцныц да досы бар погов. считая кого-л. дрўгом, не говори всего, что у тебя на душе, так как у твоего друга тоже есть друг; күлмедосыца, келер басыца поел. не плюй в колодец—пригодится воды напиться (букв. не смейся над другом, и на твою голову придёт (беда).
доска	 доска (классная). 
досларша	 по-дрўжески (напр. относиться к кому-л.).
дослас-	 сдружиться, подружиться с кем-л.
досластыр-	 понуд. от дослас-подружйть, сделать друзьями.
досластырыл-	 страд, от досластыр- подружиться, сделаться друзьями.
дослық	 дрўжба, дрўжествен-ные, дрўжеские отношения; ха-лықлардыц дослығы дрўжба народов.
достиян	 собйр. друзья, приятели; достиянбыз мы с ними друзья.
достиянлық	 см. дослық.
достлық	 см. дослық.
дот	 воен. дот.
дотация	 дотация; дотация ал-получать дотацию.
доцент	 доцент; пединститут доценти доцент пединститўта.
доцентура	 доцентўра.
дөгерек	 1) окрўжность, круг;2)	окрестность; қала дөгереги окрестности города; 3) вокрўг, около, возле; аўылдыц догере-гинде егиншилик вокрўг аўла посевы; дөгеректе ҳеш ким көрин-бейди вокрўг никого не видно; <> дөгеректиц торт буршы четыре страны света.
дөгерекле-	 1) окружать кого--что-л.; 2) ходить вокрўг чего-л.;3)	делать крўглым.12 Каракалпак, -русск. сл.
дөгереклес-	 взаимн. от доге-рекле-.	|
дөгереклет-	 понуд. от доге-рекле- 1) заставить окружать кого-что-л.; 2) заставить ходить вокрўг чего-л.
дөгереклеў	 и. д. от догерек-ле- 1) окружение кого-чего-л.\ 2) хождение вокрўг чего-л.
дөн-	 1) линять; 2) переливаться (всеми цветами); отливать (каким-л. цветом); гүзги жапырақ алтын рецге донеди осенний лист отливает золотом; 3) перен. колебаться, проявлять нерешительность.
дөнбе-	 линька.
дөнбеслик	1)устбйчивость	 (напр. краски); 2) перен. непоколебимость.
дөндир-	 понуд. от дон-.
дөнежин	 самка-трёхлётка (о скоте).
дөнен	 самец-трёхлетка (о скоте).
дөң	 возвышенность, холм, бугор; / возвышенный, холмистый, бугристый; дон жер возвышенное место, холм.
дөңбек	 1) водянка; 2) опухоль, доцбекли 1) страдающий водянкой; 2) имеющий опухоль.
дөңгеле-	 вращаться, вертеться; дегершик доцгелейди колёса вертятся.
дөңгелек	 1) круг; қутқарату-ғын доцгелек спасательный круг; доцгелек жүзли круглолицый; 2) колесо.
дөңгелен-	 возвр. от доцгеле-вращаться, вертеться.
дөңгелет-	 понуд. от доц геле-вызвать вращение, заставить вертеться.
дөңгелетиў	 и. д. от доцгелет-. дөцгелеў и. д. от доцгеле- вращение, верчение.
дөңгиш	 1) непрочный, неустойчивый (напр. о цвете); 2) перен. колеблющийся (напр. о человеке).
дөңислик	 возвышенное, хол мйстое, бугристое место.
дөңли	 холмистый, бугристый(о местности).
дөңлик	 см. дөцислик.
дөре-	 появляться, возникать; рождаться, появляться на свет (о человеке).
дөрел-	 страд, от дере- появляться; рождаться; быть рождённым (напр. о человеке).
дөрелиу	 и. д. от дерел- появление; рождение (напр. человека) .
дөрет-	 понуд. отр&ре- творить, создавать; жаца шығармалар дерет- творить новые произведения.
дөретил-	 страд, от дерет-создаваться; быть созданным.
дөретиў	 и. д. от дерет- создание чего-л.
дөретиўши	 создатель, творец; Пушкин—данышпанлык, шыгар-маларды дөретиўши Пушкин — творец гениальных произведений.
дөретиўшилик	 созидание, творчество; изобретательство.
дөреў	 и. д. от дере- появление, возникновение; рождение.
дөҳмет	 оговор, клевета; злословие.
дехметши	 клеветник.
драма	 драма; / драматический; драма театры драматический театр.
драмалы	 драматичный, драматический, полный драматизма; ўақияныц драмалы түрде аяқ-ланыўы драматический исход событий.
драматург	 драматург, драматургия драматургия, драматургиялық драматургический.
драмкружок	 (драма кружоги) драмкружок (драматический кружок).
драп	 драп; / драповый; драп пальто драповое пальто.
дружина	 дружина; жаўынгер дружина боевая дружина.
дубликат	 дубликат.
дуға	 см. дуўа.
дуғыжым	 крепкий; / крепыш; дугыжым жигит крёпкий парень.
дуз	 соль; дузы жоқ а) без соли, несолёный; б) перен. без огонька (о человеке)} дуз тат- а) отведать (хлеба-) соли; б) пользоваться угощением, гостеприимством; дуз урсын! да покарает (меня, его и т. д.) соль! (проклятие, глазным образом, по адресу неблагодарного)} дузы көтерилди! такова уж судьба!; дуз буйыр-са, дуз айдаса, дуз көтерилсе или дуз тартса если суждено...
дузақ	 силок; западня; дузақ сал- или дузақ қур- ставить силки; дузаққа түс- а) попасть в западню; б) перен. быть обманутым; попасться на ўдочку.
дузақшы	 охотник, занимающийся ловлей птиц и животных силками или капканом.
дузақшылық	 охота с помощью силков или капкана.
дузла-	 солить; ет дузла- солить мясо.
дузлақ	 солончак.
дузлан-	 возвр.-страд, от дузла-быть посоленным; дузланган засоленный; дузланган гөш солонина.
дузлас	 сотрапезник.
дузлат-	 понуд. от дузла- заставить солить.
дузлатыў	 и. д. от дузлат-. 
дузлаў	 и. д. от дузла- соление, засол.
дузлы	 солёный, посоленный, дузлық рассол.
дузсыз	 1) несолёный, пресный; дузсыз суў пресная вода; 2) перен.'. дузсыз жигит человек без огонька.; дузсыз сөз слово без содержания, без смысла.
дузшы	 уст. продавец соли, дуйым весь; всякий, всякого рода; дуйым журт а) весь народ; б) толпа; дуйым журттыц көзин-ше на глазах у всех.
дулыга	 ист, шлем, каска.
дума	 дума; мэмлекетлик дума ист. государственная дўма.
думала-	 см. домала-.
думалақ	 см. домалақ.
думан	 туман; думай бас- покрыться туманом.
думанла-	 затуманивать.
думанлан-	 возвр.-страд, от думанла- затуманиваться.
думанлат-	 понуд. от думанла-затуманить.
думанлаў	 и. д. от думанла-затуманивание.
думанлы	 туманный, затуманенный.
думансыз	 ясный, нетуманный, незату маненный.
дуп	 усилительная частица к словам, начинающимся на ду: дуп-дурыс а) совершенно правильно; б) совершенно правильный.
дурак	 разг, дурак; дурак болып қалды он остался в дураках (при игре в карты).
дурыс	 1) правильный, верный; /правильно, верно; айтқаныц дурыс ты прав; дурыс көрсетпе правильное указание; досыц дос болсын,есабыц дурыс болсын погов. пусть твой друг бўдет настоящим дрўгом, а твой счёт— правильным; 2) правдивый; /правдиво.
дурысла-	 1) исправлять, поправлять; жиберилген қәтелер-ди дурысла- исправлять допў-щенные ошибки; 2) налаживать; ат-арбан.ды дурысла- наладить тележку; 3) заверять; қолыцды дурысла- заверить подпись.
дурыслан-	 возвр.-страд, от дурысла- 1) исправляться, поправляться; быть исправленным, поправленным (напр. об ошибках); 2) налаживаться; быть налаженным; 3) заверяться; быть заверенным(напр. о документах).
дурыслас-	 взаимн. от дурысла- 1) исправлять, поправлять (напр. ошибки) вместе с кем-л.; 2) налаживать что-л. вместес кем-л.; 3) заверять (напр. подпись) вместе с кем-л.
дурыслат-	 понуд. от дурысла-1) заставить исправить, поправить (напр. ошибки); 2) заставить наладить что-л.; 3) заставить заверить, подтвердить (напр. подпись).
дурыслатыў	 и. д. от дурыслат-. 
дурыслаў	 и. д. от дурысла-1)	исправление (напр. ошибок); 2) налаживание чего-л.\ 3) заверение, подтверждение (напр. подписи).
дурыслы	 1) правильный, верный; 2) правдивый.
дурыслық	 1) правильность;2)	правдивость.
дус	 см. тус.
дуслас	 1) современник; 2) находящийся напротив.
дуслас-	 встречаться друг с дрў-гом.
дусластыр-	 понуд. от дуслас-заставить встречаться друг с дрўгом, устраивать встречу.
дусласыў	 и. д. от дуслас-встрёча.
дусмал	 предположение; дусмал-дан айтты он сказал примерно, приблизительно, неточно; дусмал ын саған уқсаттым я принял его за тебя; он мне показался похожим на тебя.
дуў	 I место избавления от преследователей в детских играх.
дуў	 II шум, галдёж; дуў болып с шўмом, шўмно; дуў күлди они разразились громким смехом;
дуўы-сыйына	 қаратпастан несмотря ни на что.
дуўа	 1) рел. молитва; наставление; 2) талисман; 3) знахарство; колдовство.
дуўағөй	 см. дуўахан. 
дуўагөйлик	 см. дуўаханлық. 
дуўала-	 уст. заговаривать (напр. воду для лечения).
дуўалақ	 зоол. дрофа.
дуўалат-	 понуд. от дуўала-заставит,ь заговаривать (напр. воду для лечения}
дуўалаў	 и. д. от дуўала- заговор (напр. воды для лечения).
дуўалы	 1) имеющий талисман; 2) перен. хороший, честный, правдивый человек; 3) знахарский, колдовской.
дуўасыз	 1) не имеющий талисмана.; 2) лживый; бесчестный; /лжец; бесчестный человек; 3) вероотступник.
дуўахан	 уст. знахарь; колдун.
дуўаханлық	 уст. знахарство; колдовство.
дуўқат	 халат особого покроя, дуўла- шуметь, галдеть.
дуўлаў	 и. д. от дуўла- шум, галдёж.
дуўрама	 см. туўрама.
дуўры	 1) прямой; / прямо; дуў-ры жол прямая дорога; 2) правдивый; / правдиво.
дуўтар	 дутар (двухструнный музыкальный инструмент)', он еки белдеў, еки арқан, еки қа-зық, бйр бақан загадка двенадцать опоясок, две верёвки, два колышка, один шест (отгадка дуўтар дутар).
дуўтаршы	 дутарйст (музыкант, играющий на дутаре).
дуўшакер	 встречный, 
дуўшакерлес-	 встречаться с кем-чем-л.
дуўшакерлесиў	 и. д. от дуўша-керлес- встреча с. кем-чем-л.
дуўшакерлестир-	 понуд. от дуўшакерлес- устроить встречу с кем-чем-л.
дуўшакерлик	 встреча.
дуўшар	 встреча; / встречный; дуўшар бол- встречаться; бэлеге дуўшар бол- попасть в беду; оққа дуўшар бол- попасть под пулю; <> бәлеметке дуўшар қыл-разг. наслать несчастье.
дуўшарла-	 встречать кого-что--либо.
дуўшарлас-	 взаимн. от дуўшар-ла- встречаться с кем-чем-л.
дуўшарласыў	 и. д. от дуўшар-лас- встреча.
дуўшарлат-	 понуд. от дуўшар-ла- заставить встретить кого--что-л.
дуўшарлаў	 и. д. от дуўшарла-встрёча с кем-чем-л.
дуўылда-	 шуметь, гомонить, оживлённо разговаривать.
дуўылдас-	 взаимн. от дуўыл-да“-„
дуўылдат-	 понуд. от дуўылда-вызвать шум, гомон, оживлённые разговоры.
дуўылдаў	 и. д. от дуўылда-шум, гомон, оживлённый разговор.
духовой:	 духовой оркестр духовой оркестр.
душман	 см. душпан.
душпан	 враг; неприятель, противник; қәўипли душпан опасный враг; класс душ паны классовый враг; душпан бол- стать врагом.
душпанлас-	 враждовать с кем -л. душпанлық вражда, враждебность; /враждебный.
душпаншылық	 с.м. душпанлық. 
душшы	 пресный (о воде, пище). 
дүбелей	 вихрь, шквал, смерч, ураган; / вихревой, шквальный, ураганный; дүбелейдиц ҳәрекети вихревое движение.
дүбир	 топот; стук; шум; аттыц дүбири еситиледи слышится конский топот.
дүбирле-	 поднимать топот, -топать; стучать; шуметь.
дубирлес-	 взаимн. от дүбирле-. дүбирлет- понуд. от дүбирле-вызывать топот; заставить стучать; поднимать шум.
дүбирлеў	 и. д. от дүбирле-тбпот; стук; шум.
дүбирли	 шўм.
дүгис-1)	 бить друг друга,биться друг с другом; 2) сталкиваться лбами (напр. о баранах).
дүгисиў	 и. д. от дүгис- 1) битьё друг друга; 2) столкновение лбами (напр. баранов).
дүгистир-	 понуд. от дүгис-1) заставить бить друг друга;2) столкнуть лбами {напр. о баранах).
дүгистириў	 и. д. от дүгистир-.
дудамал	 сомнительный, недостоверный.
дуз	 поле, степь; дузде в поле, в степи; мал дузде жур скот пасётся в степи; мал дузде тур скот находится на поле; қызым уйде, қылығы дузде погов. дочь моя дома, а о поведении её знают на улице; дузге шық- выходить в поле, в степь.
дуз-	 1) составлять; сөзлик дуз-составлять словарь; план дуз-составлять план; 2) строить; жай дуз- строить дом; 3) создавать, творить.
дузги	 находящийся в поле, находящийся в степи; / полевой, степной.
дузгирт	 уст. степь; равнина. ■= дузгиртлик уст. степной.
дуздир-	 понуд. от дуз- 1) заставить составлять; 2) заставить строить; 3) способствовать созданию чего-л.
дузе-1)	 исправлять, налаживать; жапты дузеди он исправил арык; 2) проучить кого-л.; сени дузеймиз! мы тебя проучим!
дүзел-	 1) страд, от дузе- исправляться, налаживаться; 2) поправляться (о здоровье).
дүзелиў	 и. д. от дузел-.
дузес-	 взаимн. от дузе- исправлять, налаживать что-л. вместе с кем-л.
дузет-	 понуд. от дузе- заставить исправлять, налаживать что-л.
дузетил-	 страд, от дузет-исправляться, налаживаться; быть исправленным, налаженным.
дузетиў	 и. д. от дузет- исправление, налаживание чего-л.
дузеттир-	 понуд. от дузет-.
дүзеў	 и. д. от дузе- исправление, налаживание чего-л.; қай-та дүзеў повторное исправление.
дузил-	 страд, от дуз- 1) со*ставляться; быть составленным;2)	строиться; быть построенным;3)	создаваться; быть созданным.
дузилис	 и. д. от дузил-.
дүзиў	 I 1) прямой, стройный; дүзиў қыл- или дүзиў ет- выпрямить; 2) перен. правильный; дүзиў жуўап правильный ответ.
дүзиў	 II и. д. от дуз- 1) составление {напр. плана))?) строительство, стройка чего-л.; 3) со-здавание, творение.
дүзиўле-	 1) выпрямлять, выравнивать, расправлять; иймек сымды дүзиўле- расправить согнутую проволоку; дүзиўлеп а) прямо; б) как следует; правильно; 2) перен. исправлять; қәтени дүзиўле- исправлять ошибку.
дузиўлен-	 возвр. -страд, от дүзиўле- 1) выпрямляться, выравниваться, расправляться; 2) перен. исправляться.
дүзиўлик	 правильность, 
дуйшенби	 понедельник.
дукән	 магазин, лавка; азық--аўқат дүкәни продовольственный магазин; эцгиме дукэн қур- а) вести беседу; б) точить лясы; сөз дүкәнин қур- отвлекать разговорами.
дукәнши	 продавец, 
дүкәншилиқ	 занятие продавца.
дукәрт	 маленькие ножницы {для подстригания усов и бороды).
дук-дук	 см. дуп-дуп.
дүкилде-	 1) стучать, биться {напр. о сердце); 2) хлопать (о двери).
дукилдет-	 понуд. от дукилде-1)	вызвать сердцебиение; 2) хлопнуть {дверью).
дүкилдеў	 и. д. от дукилде-1)	сердцебиение; 2) хлопанье (двери).
дүкилди	 1) сердцебиение; 2) хлопанье {двери).
дум	 уст. хвост; <> мылтықтьщ думи приклад ружья.
дүмбил	 I грохот, гул, шум. 
дүмбил	 II неспелый, незрелый, 
дүмбиш	 тумак, удар кулаком, 
дүмбишле-	 давать тумака, 
дүмбишлеў	 . д. от дүмбишле-. 
дүмп	 подражание звуку падающего предмета бух!; дүмп ете қалды (что-то) бухнуло.
дүмпә-дүмп	 шум, гам; дүмпә--дүмп болды стало шумно.
дүмпегей	 выпуклый, выдающийся вперёд; дүмпегей мац-лай выпуклый лоб.
дүмпей-	 быть выпуклым, слегка выдаваться вперёд.
дүмпейиў	 и. д. от дүмпей-.
дүмпейт-	 понуд. от дүмпей-сдёлать выпуклым, слегка выдающимся вперёд.
дүмпейтиў	 и. д. от дүмпейт-.
дүмпек	 выпуклость; небольшая возвышенность, бугор, холм.
дүмпеклик	 холмистое, возвышенное место.
дүмпий-	 см. дүмпей-.
дүмпилде-	 издавать глухой звук, глухо стучать.
дүмпилдет-	 понуд. от думпил-де- вызвать глухой звук, глухой стук.
дүмпилдеў	 и. д. от думпилде-. дүмпилди стук.
дүмпиў	 влияние, воздействие; дүмпиўи жер жарды его влияние распространилось цовсемёст-но.
дүмше	 1) медный кувшин для кипячения воды; 2) ненастоящий; дүмше молла дин бузар йогов. липовый мулла всё дело портит.
дүнья	 I) мир (вселенная)} дүнья жүзи весь мир; дүнья жү-зиндеги халықлар народы всего мира; дүньяныц төртбуршы разг. а) четыре страны света; б) весь свет; дүньяныц терт буршын ай-налды он побывал везде; он объехал (обошёл) весь земной шар; дүньяға кел- родиться, появиться на свет; 2) богатство; дүнья-мал богатство; дуньясымол а) у него нет ни в чём недостатка; б) перен. он наверхў блаженства; 3) клад, сокровище; дүнья тапты а) он нашёл клад; б) перен. ему счастье привалило;4)	уст. приданое; <> есимлик дүньясы растительный мир; ҳай-ўанат дүньясы животный мир; дүньяға көз қарас мировоззрение; дүньяға марксистлик көз қарас марксистское мировоззрение.
дүньялы	 1) богатый; көп дүнья-лы очень богатый; 2) уст. с приданым, имеющий приданое; дүньялы қыз невеста с приданым.
дүньялық	 мировой; дүньялық рекорд мировой рекорд.
дүньяпаз	 см. дүньяхор. дүньяпазлық см. дүньяхорлық. дүньясыз 1) бедный, неимущий;2)	уст. без приданого, бесприданница.
дүньяхор	 корыстолюбивый, жадный; / корыстолюбец; жадный человек, скряга.
дүньяхорлық	 корыстолюбие, жадность.
дүньяшыл	 см. дүньяхор. 
дүньяшыллық	 см. дүньяхор-лық.
дүңгир	 см. дүмп. дүцгирле- см. дүмпилде-. дүцгирли см. дүмпилди.
дүңк	 звукоподр. бух, бах; бир •нәрсе дүцк ете қалды что-то бухнуло; <> бады дүцк етип, елге жайылды слава о нём сразу распространилась повсюду.
дүңке	 банка, бак, железная посуда.
дүңки-	 отскакивать рикошетом, 
дүңкий-	 быть большим, толстым, грузным; шошқа сынлы дүцкийген толстый, как свинья.
дүңкилде-	 1) издавать глухой отрывистый звук (напр. о барабане)} 2) перен. широко распространяться (напр. о слухах).
дүңкилдет-	 понуд. от дүцкил-де- 1) извлекать глухой отрыви*стый звук(нш?р. бить в барабан)',2)	перен. широко распространять (напр. слухи).
дүңкилдеў	 и. д. от дуцкилде-. 
дуңкилди	 глухой звук, 
дүп-дүп	 звукоподражание сильному удару обо что-л. твёрдое или ружейному выстрелу, жу-реги дүп-дүп етти у него сердце сильно билось.
дүпилде-	 сильно биться (о сердце), ёкать.
дүпилдеў	 и. д. от дупилде-сердцебиёние.
дүр	 I жемчуг, жемчужина; / жемчўжный.
дүр	 II звукоподр.: қой дүр ете қалды овцы шарахнулись; кус-лар дүр етип ушты птицы вспорхнули.
дүрбезе	 большое веретено для наматывания ниток.
дүрдиян	 название одной из детских игр в альчики.
дүрилде-	 гудеть; самолёт ду-рилдейди самолёт гудит; от ду-рилдейди огонь горит с треском.
дүрилдет-	 по нуд. от дурилде-вызывать гудение.
дүрилдеў	 и. д. от дурилде-гудёние (напр. самолёта).
дүркин	 1) грўппа, отряд; 2) толпа, ватага; бир дүркин бала ватага мальчишек.
дүркин-дүркин	 грўппами, отрядами, цепью.
дүркинле-	 идти стадом (о животных)’, идти толпой (о людях).
дүркире-	 бежать в смятении (с сильным топотом).
дүркирет-	 понуд. от дүркире-заставить бежать в смятении (с сильным топотом).
дүркиреў	 и. д. от дуркире-побёг в смятении (с сильным топотом) .
дүрмийин	 1) бинокль; 2) подзорная труба.
дүрмин	 см. дурмийин.
дүрре	 бич, плётка; хан дурре «ханская плётка» (название детской игры).
дүрреле-	 уст. наказывать плетьми.
дүррелет-	 понуд. от дурреле-заставить наказать плетьми
дүррелеў	 и. д. от дурреле-наказание Плетьми.
дүрс	 звукоподр. дуре етти грохнуло; дуре етип тусти разг. он брякнулся, он бўхнулся, он упал.
дүрс-дүрс	 1) звукоподражание цоканью копыт цок-цок; 2) звукоподражание биению сердца тук-тук.
дүрсе	 1) сразу, внезапно, неожиданно; 2) бесцеремонно; дүрсе қоя бер- а) наброситься (напр. с руганью)', б) безапелляционно возражать.
дүрсил	 топот, стук; цоканье (копыт)', аттыц дуре или конский топот.
дүрсилде-	 1) топать, производить топот, стук; цокать (о копытах)’, 2) стучать (о сердце).
дүрсилдес-взбшлш.	 от дурсил-де-.
дүрсилдет-	 понуд. от дурсилде-1) вызывать топот, стук; вызывать цоканье (копыт)', 2) вызывать сердцебиение.
дүрсилдеў	 и. д. от дурсилде-1) топанье, топот, стук; цоканье (копыт)', 2) сердцебиение.
дүрсилди	 см. дурсил.
дүсир	 см. дурсил. дусирле- см. дурейлде-, дусирли см. дурсил.
дүстөмен	 ничком, вниз лицом; дүстөменине жығыл- упасть вниз лицом; дустөменинен жатқыз-дым я положил его вниз лицом.
дустөменле-	 ложиться ничком, дут: дут тоғай густой лес, чаща, непроходимые заросли; қалыц дут тоғай непроходимый лес, дремўчий лес.
дүўден	 1) кормўшка (для скота)’, 2) корзинка (для подноски кормсё).
дыбыр	 быстрый, невнятцый говор.
дыбыр-дыбыр	 звукоподражание топоту.
дыбырла-	 быстро, невнятно говорить.
дыбырлаў	 и. д. от дыбырла-. дыбырлы говорящий быстро, невнятно.
дыбыс	 звук; тырс еткен дыбыс жоқ ни звука не слышно, абсолютно тихо.
дыбысла-	 издавать звук, дыбыслас- взаимн. от дыбысла-издавать одинаковый звук (о двух или нескольких предметах).
дыбыслаў	 и. д. от дыбысла-.
дыбыслы	 издающий звук, звучащий.
дыбыссыз	 беззвучный, не издающий звука.
дығырт	 звукоподражание грохоту.
дыз:	 қан дыз ете қалды кровь брызнула.
дызылда-	 1) жужжать, свистеть, издавать свист; 2) перен. быстро двигаться, мчаться (со свистом); 3) хлынуть (напр. о крови);4)	вздрагивать, судорожно подёргиваться (напр. от укола).
дызылдат-	 понуд. отдызылда-1)	вызывать жужжание, свист;2)	ускорить движение; 3) вызывать сўдорожное подёргивание.
дызылдатыў	 и. д. от дызылдат-.
дызылдаў	 1) и. д. от дыз ы л да-жужжание, свист; ҳәррёниц ды-зылдаўы жужжание Пчелы; 2) перен. назойливость.
дызылдаўық	 шмель, 
дыйўан-беги	 см. дийўан-беги. 
дық	 неприятный осадок, неприятное чувство; жүрегиме дық болды у меня на сердце остался неприятный осадок.
дыққат	 внимание; / внимательный; / внимательно; дыққат пенен тыцла- слушать со вниманием; дыққат пенен оқы- внимательно читать.
дыққатла-	 быть внимательным.
дыққатлаў	 и. д. от дыққат-ла-.
дыққатлы	 внимательный, 
дыққатлық	 внимательность, 
дым	 I влага, сырость; бөлме-ниц мүйешлери дымнан көгерип кетипти от сырости в углах комнаты появилась плесень.
дым	 III) совсем, совершенно; дым жақсы совсем хорошо; дым нашар совершенно негодный; дым жоқ совсем (совершенно) нет; пальто дым жаца екен пальто совсем новое; ол еле дым жас он ещё совсем молодой; дым да, ҳеш нэрсе де билмейди он ровным счётом ничего не понимает; 2) очень, весьма; сени дым аяп турман я тебя очень жалею. ’ 
дымқыл	 влажный, сырой.
дыңғыр	 звукоподражание звону падающего металлического предмета.
дыңғырла-	 звенеть (о падающем металлическом предмете).
дыңғырлат-	 понуд. от дыцғыр-ла-.
дыңғырлаў	 и. д. от дыцғырла-звон (падающего металлического предмета).
дыңыл	 звукоподражание звону динь-динь-динь.
дыңылда-	 звенеть, издавать звон; <0> қулағым дыцылдайды у меня в ушах звенит.
дыңылдат-	 понуд. от дыцылда-. вызывать звон.
дыңылдаў	 и. д. от дыцылда-звон.
дыррық	 1) хвастўн; / хвастливый; 2) чванливый человек.
дыррықлық	 1) хвастовство; 2) чванство.
дыррықшылық	 сж. дыррықлық. дырылда- дребезжать, издавать дребезжащий звук.
дырылдат-	 понуд. от дырылда- вызывать дребезжание, дребезжащий звук.
дырылдаў	 и. д. от дырылда-дребезжание.
дюжина	 дюжина. ■.
е-	 недостаточный вспомогательный глагол быть; бар еди было; имелось; мен аўруў едим я был болен; бар екен оказывается, есть; ол кеткен екен он, оказывается, ушёл.
ебдей	 см. ебетей.
ебелек	 I «устели поле» (название степной травы, появляющейся к осени).
ебелек	 II суетливый.
ебелекле-	 суетиться попусту, вертеться как белка в колесе; аяқты ебелеклеп бас- а) семенить (о человеке); б) бежать быстрыми и мелкими шагами (о лошади).
ебелеклет-	 понуд. от ебелекле-устраивать ненўжную суетў.
ебелеклеў	 и. д. от ебелекле-ненўжная суета.
ебетей	 1) способность; 2) прилежание; 3) навык, сноровка; ловкость; оныц ебетейи келиспейди у него нет сноровки.
ебетейли	 1) способный; ебетей-ли жэрдемши способный помощник; 2) ловкий, расторопный.
ебетейсиз	 1) неспособный; 2) неловкий, нерасторопный.
ебин-аўлақ	 понемногу; ебин--аўлақ пахта тердим я понемногу собрал хлопок.
ебиндей	 немного, немножко, чуть-чўть; тамақтан ебиндей қалдыр- оставить немного от обеда; ебиндей ғана только немного, немножко.
ебин-жорық	 понемногу, понемножку; ебин-жорық отыр-мыз мы живём потихонечку.
европалы	 европеец, европалық европейский.
еге-	 пилить, подпиливать (напильником).
егеде	 взрослый; егеде болған адам пожилой человек;егеделер мектеби школа для взрослых.
егел-	 страд, отеге- пилиться, подпиливаться (напильником), .
егелиў	 и. д. от егел- пилка, подпиливание (напильником).
егер	 если, в слўчае; егер жақсы түсингиц келсе, жақсы тыцла если хочешь хорошо понять что-л., надо хорошо слў-шать; егер сен болмағанда, мен буны ислей алмаған болар едим мне бы не удалось этого сделать, если бы не ты; егер билсец, айт если знаешь, скажи; егер сен жоқ болсац, мен ислеймен в слўчае твоего отсўтствия сделаю я.
егес-	 взаимн. от еге- 1) помогать пилить, подпиливать (напильником); 2) перен. спорить, ссориться.
егесиў	 и. д. от егес- 1) оказание помощи при пилке, подпиливании (напильником); 2) перен. спор, ссора.
егестир-	 понуд. от егес- 1) заставить помогать при пилке, подпиливании (напильником); 2) вызывать ссору, ссорить кого--либо с кем-л.; натравливать одного на другого.
егет-	 понуд. от еге- заставить пилить, подпиливать (напильником).
егеў	 1) и. д. от еге- пилка, подпиливание (напильником); 2) напильник.
егеўле-	 1) пилить, подпиливать (напильником); 2) работать подпилком, напильником.
егеўлет-	 понуд. от егеўле- 1)	заставить	 пилить, подпиливать (напильником); 2) заставить работать подпилком, напильником.
егеўлеў	 и. д. от егеўле- 1) пилка, подпиливание (напильником); 2)	работа	 подпилком, напильником.
егиз	 близнецы, двойня; пара; егиз уллар братья-близнецы; егиз қызлар сёстры-бл изнецы; .егизеги езбқозыдай	 (похожи) как близнецы.
егизле-	 сдваивать что-л.
егизлет-	 понуд. от егизле-заставить сдвоить что-л.
егизлеў	и. д. от егизле- сдваивание чего-л.
егил-	страд, от ек- сеяться; быть посеянным; сажаться; быть посаженным.
егилиў	 и. д. от егил- посев чего-л.; посадка чего-л.
егил-тегил:	егил-тегил	 суў ақты	 вода текла сильной струёй; көзинен егил-тегил жас ақты из его глаз потекли обильные слёзы.
егин	 см. егис.
егинлик	 см. егислик.
егин-пегин	 собир. всякого рода посевы.
егинсиз	 без посева; / незасеянный (напр. о поле).
егинши	 земледелец, пахарь.
егиншилик	 хлебопашество, земледелие.
егис	 1) посев, сев; / посевной; пахта егиси посевы хлопка; дэн егислери зерновые посевы; ақ егис посевы яровой пшеницы, ячменя; көк егис посевы джугары, проса, кунжута, риса; бәҳәрги пахта егиси басланды начался весенний сев хлопчатника; егис ўақты время сева; егис майданы посевная площадь; 2) с.-х. культура; аўыл хожалык, егислери сельскохозяйственные культуры; техникалық егислер технические культуры.
егис-	взаимн. от ек- помогать сеять, помогать при посеве; помогать сажать, помогать при посадке.
егислик	 1) посевы; 2) пашня, нйв.а; егислик жер пашня.
егиў	 и. д. от ек- сев чего -л.; посадка (напр. картофеля); суў-алмадан егиў или басыўдан егиў естественно орошаемые посевы. . егиўли засеянный; егиўли жер засеянная земля.
егиўсиз	 незасеянный; егиўсиз дала незасеянное поле; егиўсиз партаў жер невозделанная залежная земля.
еден	 пол (напр. комнаты).
едирей-	 смотреть вытаращив глаза.
едирейис-	 взаимн. от едирей-смотрёть друг на друга вытаращив глаза.
едирейиў	 и. д. от едирей-. едирейт- понуд. от едирей-заставить таращить глаза.
едирейтиў	 и. д. от едирейт-. едирец смотрящий вытаращенными глазами.
едиреңле-	 многокр. от едирей-. ежеле- 1) читать по буквам, по складам, по слогам; 2) перен. зубрить; 3) перен. подробно, детально объяснять что-л.
ежелет-	 понуд. от ежеле- 1) заставить читать по буквам, по - складам, по слогам; 2) перен. заставить зубрить; 3) перен. заставить подробно, детально объяснять что-л.
ежелеттир-	 понуд. от ежелет-. ежелеў и. д. от ежеле- 1) чтение по буквам, по складам, по слогам; 2) перен. зубрёжка; 3)	перен.	 подробное, детальное объяснение чего-л.
ежирей-	 уставиться, смотреть (удивленно или испуганно).
ежирейиў	 и. д. от ежирей-. ежирецле- преследовать взглядом; ол маган ежирецледи он преследовал меня взглядом.
ежиреңлеў	 и. д. от ежирецле-преслёдование кого-л. взглядом.
ез-	 1) мять, сминать; 2) да-вйть; 3) перен. угнетать, притеснять; байлар жарлыларды езди баи угнетали бедняков; 4)	перен.	 принуждать.
езбе	 пустомёля, болтўн; коп сөйлеген езбе болар, көп қыдыр-ған гезбе болар погов. тот, кто много говорит, становится болтуном, тот, кто много бродит, СТАНОВИТСЯ бродягой.
езбеле-	 1) пустословить, болтать; 2) повторять одно и то же несколько раз.
езбелеў	 и. д. от езбеле- 1) пустословие, болтовня; 2) повторение одного штогбже несколько раз.
езбелик	 болтливость.
езгиле-	 многокр. от ез-.
ездир-	 понуд. от ез- 1) заставить мять, сминать; 2) заставить давить; 3) перен. способствовать угнетению, притеснению; 4) перен. способствовать принуждению.
ездирт-	 понуд. от ездир-. език помятый, измятый, смятый, езил- страд, от ез- 1) быть измятым, смятым; 2) быть сдавленным, придавленным; 3) перен. быть угнетённым, притеснённым; 4)	перен.	 принуждаться.
езилген	 1) смятый, измятый; 2)	сдавленный,	 придавленный; 3)	перен.	 угнетённый, притеснённый; езилген халық угнетённый народ; 4) промокший под дождём.
езилгиш	 способный быстро увлажняться (напр. о меле, сахаре) .
езилиў	 и. д. от езил- 1) смятие, сминание чего-л. \ 2) сдавливание, придавливание; 3) перен. угнетение, притеснение; 4) перен. принуждение.
езилиўши	 угнетаемый, угнетённый; езилиўши халықлар угнетённые народы.
езилт-	 понуд. от езил- 1) измять, смять; 2) сдавить, придавить; 3) перен. угнетать, притеснять; 4) перен. принуждать.
езиў	 и. д. от ез- 1) смятие, сминание чего-л.\ 2) давление на что-л.*, 3) перен. угнетение, притеснение; 4) перен. принуждение.
сзиуши	 угнетатель, притеснитель.
сзиўшилик	 гнёт, угнетение, эксплуатация; колониаль езиў-1НИЛИК колониальное угнетение.
езүў	 углы рта; езүўи уўылды у него болит в углах рта; күле берме, езүўиц жыртылып кетер погов. не смейся много, а то рот разорвётся (букв, разорвутся уголки рта).
езүўлик:	 езүўлик даўыслылар лингв, нелабиализованные гласные.
ей-ей	 межд., выражающее физическую боль ай-ай-ай.
ек-	 сеять; сажать; колхозлар менен совхозлар пахта екти колхозы и совхозы сеяли хлопок; олар ағаш екти они сажали деревья; берсец аларсац, ексец орарсац поел, что дашь, то и получишь, что посеешь, то и пожнёшь; асықсац арпа ек поел. если хочешь получить ранний урожай, сей ячмень (букв, если ты торопишься — сей ячмень).
екен	 причастие прошедшего времени от е- 1) оказывается, якобы, будто-бы; сен оныц ким екенин ашық айта алады екен-сец ғой оказывается, ты можешь прямо сказать, кто он такой; өзицди гүналы екен деп билдиц бе? ты, оказывается, признал себя виновным?; ол қалада екен ғой оказывается, он в городе; аўзыца келгенди сойлей береди екенсец ты, оказывается, болтаешь, что только тебе на ум взбредёт; мен озим менен бирге ҳеш нәрсе алмаған екен-мен оказалось, что я с собой ничего не захватил; 2) в сочетании с условной формой глагола выражает пожелание', тағы бир неше мектеп ашылса екен хорошо, если бы открылось ещё несколько школ; айтсацлар екен хорошо, если бы вы сказали; 3) в составе сложной формы прошедшего времени на -ған||-ген екен выражает давнопрошедшее время глагола', бурынғы откен заманда бир ғарры менен кемпир болған екен в старые времена жйли--были старик СО старухой; ф бул ҳаққында	 ҳақ екенимди өзи де толық биледи екен о том, что я не виновен, он и сам хорошо знает; оныц ким екени енди мэлим болды теперь выяснилось, кто он такой; бар екен де жоқ екен... фольк. было ли, не было ли...
екенлик:	 қайда екенлиги бел-гисиз где он находится, точно неизвестно; ол екенлигин бил-медим я не знал, что это был он.
екеў	 двое; екеўимиз вдвоём; сен екеўимиз мы с тобой вдвоём; екеў ара на двоих; екеў ара табақ тартты пищу давали на двойх.
екеў-екеў	 попарно, по два.
екеўи	 оба; бул иске екеўи де қатнасқан в этом деле оба замешаны.
екеўле-	 делать что-л. вдвоём; екеўлеп исле- работать вдвоём.
екеўлеў	 и. д. от екеўле-.
еки	 два; екиге бөлип разделив на два, разделив пополам; нан-ды екиге белил кес-разрёзать хлеб пополам; екиниц бири один из двух; <ф> еки сейле- двуличничать; еки жақлы двурушник; еки жақлылық двурушничество; еки сезли а) не держащий своего слова; б) лживый, лицемерный; сезин еки кылмайды он твёрдо держит слово; еки ушлы а) с двумя заострёнными концами; б) перен. сомнительный; сомнйтель-. но; еки ушлы етигГ жуўап бер-дать сомнительный ответ.
еки-екиден	 по два. екиле- удваивать.
екилен-	 страд, от екиле- 1)	удваиваться;	 2) перен. сомневаться, быть неуверенным.
екилендир-	 понуд. от екилен- 1)	удвоить;	 2) перен. вызвать сомнение, неуверенность.
екиленши	 второй раз; екилен-ши қайтып келме второй раз не возвращайся.
екили-бирли	 редкий, неплотный (р ткани); екили-бирли без
редкая	 бязь; <ф> екили-бирли сейле- говорить ложь, лгать.
екилик	 1) двойка (отметка)', ол физика сабагынан екилик ал-ды он получил двойку по физике; 2)	двойственность.	
екинши	 второй; мен екинши мэртебе келип турман я прихожу второй раз; екинши туўыў возрождение.
екиншиден	 во-вторых; бирин-шиден, ол рабочий, екиншиден, новатор во-первых, он рабочий, во-вторых, новатор.
екиншилей	 второй раз; / повторно, вторйчно; в дальнейшем; екиншилей бундай ислеме второй раз этого не делай.
ектир-	 понуд. от ек- заставить сеять; заставить сажать.
ектириў	 и. д. от ектир- посев чего-л.; посадка.
ектирт-	 понуд. от ектир-. екше- отсеивать; отбирать; екшеп алған отборный, лучший.
екшел-	 страд, от екше- отсеиваться; быть отсеянным; отбираться; быть отобранным.
екшелиў	 и. д. от екшел-отсёв; отбор.
екшемби	 воскресёнье (название дня недели)', Қанлы екшемби ист. Кровавое воскресёнье.
екшет-	 понуд.. от екше- заставить отсёивать; заставить отбирать.
екшеўи.	 д. отекше-отсёв; отбор
ел	 1) населёние, народ; 2) страна; туўған ел родина, родная страна;* киси елинде султан бол-ғанша, өз елицде ултан бол погов. чем быть султаном в чужой странё, лучше быть подмёткой в своёй; 3) род, плёмя; қай-шылы елден қыз алма погов. шутл. не берй замуж девушку из рода Қайшылы; О ел қыл- ми-рйть, примирять; ол келди ел қылмаға он прйбыл, чтобы при-мирйть (их); сен маған елмисец, бол мае а жаўмысац? йогов> ты мне друг или враг? _ .
елат	 1) население, народ; 2) населённый пункт; 3) ист. место кочевья,
елатлы	 см. елатлық.
елатлық	 населённый; елатлық пункт населённый пункт.
елатсыз	 ненаселённый, незаселённый.
елбире-	 сочувствовать кому-л. елбирек 1) сочувствующий; 2) добродўшный; елбиреген адам добродушный человек.
елбирет-	 понуд. от елбире-вызвать сочувствие.
елбиреў	 и. д. от елбире- сочувствие кому-л.
елгезек	 1) отзывчивый, добрый; 2) шустрый, проворный.
елгезер	 см. елек.
еле	 пока, ещё, всё ещё; еле кел-ген жоқ он всё ещё не пришёл; еле жоқ пока нет; сен еле бил-мейтуғын ба едиц? разве ты ещё не знал?; ол еле оқыўда она ещё учится; еле де болса а) всё ещё; б) даже и в этом слўчае; еле де а) ещё; б) теперь, сейчас; еле де кеш қалған жоқ он и сейчас ещё не опоздал.
еле-	 I 1) замечать, обращать внимание,; 2) реагировать.
еле-	 II просеивать (сквозь решето, сито).
елеге:	 елеге шекем а) до сих пор, до сего времени; б) теперь бы уж; елеге шекем уйленбеди он до сих пор не женился.
елегиз-	 тревожиться, чувствовать тревогу, настораживаться.
елегизиў	 и. д. от елегиз-.
елек	 сито, решето; қыл елек волосяное сито; жез елек или сым елек проволочное сито; аласа теректен қар жаўар загадка с низкого дерева идёт снег (отгадка елек сито).
елекши	 мастер, занимающийся изготовлением сит и решёт.
елен-	 I страд, от еле- I.
елен-	 II страд, от еле- II просеиваться, быть просеянным (сквозь решето, сито).
елениў	 I и. д. от елен-.
елениў	 II и. д. от елен- II просеивание (сквозь решето, сито).
елең	 внимание; көп елец қыл-майды он не обращает внимания.
елеңле-	 пуглйво озираться, опасливо осматриваться.
елеңлет-	 понуд. от елецле-заставить пуглйво озираться, опасливо осматриваться.
елеңлеў	 и. д. от елецле-.
елең-селец	 пуглйво; / пуглйвый8 елее силуэт, неясное очертание чего-л.', прйзрак; О өткенниц елеен прйзрак прошлого.
елее-	 I взаимен, от еле- I обращать внимание друг на дрўга.
елее	 II взаимн. от еле- II помогать просеивать (сквозь решето, сито).
елесле-	 1) смўтно виднеться; мелькать; 2) перен. вспоминаться; өткен күнлер елеследи вспомнились прошедшие дни.
елеслен-	 возвр. от елесле-.
елеслет-	 понуд. от елесле-представлять себе; вызывать в памяти; коз алдыма елеслет-тим я (смутно) представил себе; келешегин коз алдына елеслетти он представил себе своё бўдущее.
елеслетиў	 и. д. от елеслет-вызывание в памяти чего-л.
елеслеў	 и. д. от елесле- 1) мелькание; 2) вспоминание.
елестир-	 I понуд. от елее- I; сен оны елестирме ты не принимай этого во внимание; елестирме- не обращать внимания; ол ҳеш елестирмеди он не обратйл никакого внимания.
елестир-	 понуд. от елее- II заставить помогать просеивать (сквозь решето, сито).
елет-	 I понуд. от еле- I 1) заставить замечать, обращать внимание; 2) заставить реагй-ровать.
елет-	 II понуд. от еле II заставить просеивать (сквозь решето, сито).
елетиў	 I и. д. от елет- I 1) обращение внимания; 2) реагирование.
елетиў	 II и. д. от елет- II просеивание (сквозь решето, сито).
елеткиз-	 I понуд. от елет- I. елеткиз- II понуд. от елет- II. елеў I и. д. отеле- I 1) обращение внимания; 2) реагирование.
елеў	 II и. д. от еле- II просеивание (сквозь решето, сито), ъ елеўли 1) заметный, видный, привлекающий внимание; 2) заслуживающий внимания, достойный.
елеўре-	 настораживаться, елеўреў и. д. от елеўре-.
елеўсиз	 1) незаметный, не привлекающий внимания; / незаметно; елеўсиз нэтийжелер незаметные результаты; 2) не заслуживающий внимания, недостойный.
елеўсизлик	 невнимательность; безразличие, безразличное отношение к кому-чему-л.
елеўши	 тот, кто просеивает, просеивающий.
елжире-	 1) разомлеть; размякнуть; 2) сильно развариться (о мясе).
елжирет-	 понуд. от елжире-. елжиреў и. д. от елжире-.
ели	 I мера длины (равная ши^ рине пальца); қазысы үш ели‘ шығып тур брюшной жир оказался в три пальца толщиной.
ели	 II см. еле.
елик	 косўля.
елик-ағасы	 уст. элик-агасы (название должности при дворе бывшего Хивинского хана}.
еликле-	 подражать кому .-чему-либо , имитировать что-л.
еликлегиш	 стремящийся подражать кому-чему-л., имитировать что-л.
еликлет-	 понуд. от еликле-заставить подражать кому -чему --либо, имитировать что-л.
еликлеў	 и. д. от еЛикле- подражание кому-чему-л., имитация чего-л.; еликлеў сөз грам. подражательное слово.
еликлеўши	 подражатель, имитатор.
еликле	 1) задорный; 2) легко увлекающийся.
еликтириў	 лингв, ассимиляция; умтылМалы еликтириў прогрессивная ассимиляция; шегинис-пели еликтириў регрессивная ассимиляция.
елир-	 приходить в состояние безумия, буйства; метаться без сознания; бредить; жин урған-дай елирди он буйствовал, словно в него вселился бес.
елириў	 и. д. от елир- состояние безумия, бўйство; бред.
елирме	 1) легкомысленный, быстро увлекающийся чем-л.; 2)	перен.	 бўйный, бесноватый.
елирмели	 1) охваченный бредом, в бредў; 2) лунатик.
елирт-	 понуд. от елир- привести в состояние безўмия, бўй-ства; привести в бредовое состояние, вызвать бред.
елиртиў	 и. д. от елирт- состояние безўмия, бўйство; бред.
елиў	 см. елли II.
елиўинши	 см. еллинши.
еллес	 соплеменник; соотечественник.
еллес-	 мирйться, примиряться с кем-л.
еллесиў	 1) и. д. от еллес- примирение; 2) уст. перемирие.
еллестир-	 понуд. от еллес-примирйть; еллестирмек елши-ден, жаўластырмақ жаўшыдан поел, перемйрие — от посла, а война — от поджигателя её.
еллестириў	 и. д. от еллестир-примирёние.
елли	 I населённый; елли жер населённое место; елли жерде елгезер бар погов. где есть люди, там есть и ейто.
елли	 II пятьдесят; елли сом пятьдесят рублей; буннан елли жыл бурын пятьдесят лет тому назад.
еллилик	 полсбтни.
еллинши	 пятидесятый; еллин-ши номер пятидесятый номер; еллинши размер пятидесятый размер {напр. одежды).
елт-	 1) пьянеть {напр. от курения опиума); 2) перен. терять разум.
елти	 уст. жена духовного лица, елтир- понуд. от елт- 1) пьянить {напр. об опиуме); 2) перен. лишать разума.
елтири	 каракуль, мерлушка; елтири тонныц жағасы, аўыл елдиқ ағасы фолък. тот, кто носит воротник из каракуля — старшина аула.
елтиў	 и. д. от елт- 1) опьянение {напр. от курения опиума); 2) перен. потеря разума, потеря рассудка.
елши	 1) посол, посланник; сырт мэмлекет елшиси посол иностранного государства; 2) гонец.
елшилик	 1) положение или миссия посла, посланника; 2) посредничество; еки жақтыц ортасына елшилик ет- посредничать между сторонами.
елшихана	 посольство; елшиха-на хызметкерлери работники посольства.
ем	 процёсс лечения; еткениц ем болмас.ын! пусть ничто тебе не поможет! {проклятие); <> ем-ге де жоқ совершенно нет, абсолютно нет.б	ем- 1) сосать {соску, грудь); 2) есть, кормиться; енбек етсец емерсец поел, если потрудишься, то и поёшь.
ембекле-	 ползать; ембеклеп бар- передвигаться ползком; ходить на четвереньках; бала ембеклеп жүре баслады ребёнок начал ползать (начал ходить на четвереньках).
ембеклет-	 понуд. от ембекле -заставить ползать.
ембеклетиў	 и. д. от ембеклег-пблзание.
ембеклеў	 и. д. от ембекле- ползание.
емгиз-	 понуд. от ем- 1) заставить сосать {соску, грудь); 2) дать поесть, накормить.
емгизиў	 и. д. от емгиз- 1) сосание {соски, груди); 2) кормление.
емдир-	 см. емгиз-.
емей	 если не...; сен емей ким еди? если не ты, так кто же?; меники емей кимдики? если не мой, так чей же?
емен	 дуб; емен ағаштыц ийил-гени — сынғаны, ер жигиттиц қызарғаны—-өлгени поел, согнуться дубу — всё равно что сломаться, опозориться молодцу—всё равно что скончаться.
емес	 именное отрицание не; ол емес не тот, не он; жақсы емес а) нехорошо; б) нехороший; он жылдан кем емес не менее десяти лет; жалғыз ғана бул емес и не только это; ол келген емес он не приходил.
емиз-	 см. емгиз-.
емизик	 соска.
емизиўли	 грудной; емизиўли қызы бар у неё грудной ребёнок {девочка).
емин-еркин	 вольно; / вольный; емин-еркин жаса- жить вольно.
емирен-	 1) проявлять материнское чувство; 2) нежно ласкать.
емиў	 и. д. от ем- 1) сосание; 2) кормление.
емиўши	 сосўщий; / сосун, сосунок.
емле-	 лечить.
емлен-	 страд, от емле- лечйть-ся.
емлениў	 и. д. от емлен- лечение.
емлет-	 понуд. от емле- позволить, заставить лечить.
емлетиў	 и. д. от емлет- лечение.
емлеттир-	 понуд. от емлет-. емлеў и. д. от емле- лечение.
емлеўхана	 лечебница, 
емлеўши	 1) лекарь; 2) врач, 
емпеңле-	 1) суетиться; 2) ходить торопливо, стремительно; емпецлеп асығып баратыр он спешит куда-то.
емпеңлеў	 и. д. от емпенле-.
емшек	 1) сосок; 2) женская грудь; емшек баласы грудной ребёнок; емшектен шығар- отнять (ребёнка} от грўди; емшектен шыққан бала ребёнок, отнятый от груди.
емшеклес	 1) родной; единоутробный; 2) молочные братья; молочные сёстры.
емшектеги	 грудной ребёнок.
емшил	 склонный к знахарству; способный лечить, врачевать.
ен	 I ширина; ени бир метр ше-рек ширина чего-л. один метр с четвертью; ен жарма ширина (напр. юбки) полторы полосы.
ен	 II метка на ўхе (г/ скота); ен сал- делать метку на ўхе.
ен-	 1) вводиться, внедряться; 2) видеть (во сне); ол мениц тү-симе енди я видел его во сне; О сүйекке ен- обмывать покойника.
енгиз-	 см. ендир-.
ендеше	 в таком слўчае, итак, если так.
енди	 1) теперь; 2) затем: 3) больше; бул енди буннан бы-лайына болмасын! чтоб этого больше не было!
ендигэри	 разг, в следующий раз, в дальнейшем; ендигэри булай ислеме! в следующий раз так не делай!
ендиги	 1) теперешний; 2) предстоящий, бўдущий; следующий; ендиги жылы в бўдущем ғодў; ендиги мэселе следующий вопрос.
ендигиси	 предстоящий, бўду-щий, следующий; ендигисин өзиц бил- остальное узнай сам.
ендир-	 понуд. от ен- вводить, внедрять; мийнеттиц жаца усылын ендир- внедрять новые методы труда.
ендирил-	 страд, от ендир-быть введённым, внедрённым; вводиться, внедряться.
ендириў	 и. д. от ендир- введение, внедрение; жаца техника-ны ендириў внедрение новой техники.
ендирт-	 понуд. от ендир- заставить вводить, внедрять.
ендиртиў	 и. д. от ендирт-введёние, внедрение.
ендише	 см. ендеше.
ене	 1) свекровь; тёща; 2) мать; 3)	мать (обращение к матери мужа); 4) мать, матка (животных); бузаўды енесинен айыр-отнять телёнка от матери.
енежан	 матушка (обращение). енели 1) имеющий свекровь; имеющий тёщу; 2) имеющий мать; 3)	имеющий матку (о животных) .
енепат-	 много, обильно; ене-пат көп ал- взять слишком много чего-л.
енепаттай	 так много, что...; слишком много.
енесиз	 1) без свекрови; без тёщи; 2) без матери; 3) без матки (о животных).
енжар	 1) нерешйтельный; 2) равнодушный; 3) находящийся в состоянии раздумья.
енжарлан-	 1) быть нерешительным; 2) быть равнодўшным; 3) дўмать, раздўмывать.
енжарлық	 1) нерешительность; 2) равнодўшие, безразличное отношение к чему-л.; 3) состояние раздўмья.
ениў	 и. д. от ен- 1) введение, внедрение чего-л.; 2) появление (напр. во сне).
ениўши	 1) входящий, внедряющийся; 2) появляющийся (напр. во сне).
енле-	 I складывать что-л. поперёк (по ширине).
енле-	 II делать метку на ўхе (у скоте?).
енлес	 I равный по ширине (напр. о материи}.
енлес	 II имеющий одинаковую с другими метку (о скоте); енлес сыйыр коровы, имеющие одинаковые метки.
енлес-	 I взаимн. от енле- I помогать складывать что-л. поперёк (по ширине).
енлес-	 II взаимн. от енле- II помогать делать метку на ўхе (у скота).
енлестир-	 I понуд. от енлес- I заставить оказать помощь при складывании чего-л. поперёк (по ширине).
енлестир-	 II понуд. от енлес-II заставить оказать помощь при делании метки на ўхе (у скота).
енлет-	 I понуд. от енле- заставить складывать что-л. поперёк (по ширине).
енлет-	 II понуд. от енле- II заставить делать метку на ўхе (у скота).
енлеў	 I и. д. от енле- I складывание чего-л. поперёк (по ширине).
енлеў	 II и. д. от енле- II.
енли	 I широкий; енли таўар широкая материя, материя большой ширины.
енли	 II имеющий метку на ўхе (о скоте).
енлилик	 большая ширина (материи).
енсиз	 I ўзкий, неширокий.
енсиз	 II без метки на ўхе (о скоте).
ентеле-	 1) приходить в замешательство, теряться; 2) проявлять торопливость, торопиться.
ентелет-	 понуд. от ентеле-1)	привести в замешательство; 2)	торопить*
ентелеў	 и. д. от ентеле-1) состояние замешательства, растерянности; 2) проявление торопливости.
ентеңле-	 быстро, поспешно двигаться.
ентеңлеў	 и. д. от ентецле-быстрое, поспешное движение.
ентигиў	 и. д. от ентик-.
ентик-	 страдать одышкой, тяжело дышать; задыхаться; ен-тигип сөйле- говорить задыхаясь.
ентиктир-	 понуд. от ентик-вызывать одышку; атларын ен-тиктирип келди они подъехали на тяжело дышащих конях.
енши	 часть наследства или доля имўщества (передаваемая родителями детям).	Г
еншиле-	 выделять, отделять долю имўщества (напр. сыну).
еншилес	 сонаследник, человек, имеющий равную с кем-л. долю в наследстве.
еншилес-	 взаимн. от еншиле-выделять, отделять вместе с кем-либо долю имущест	.
еншилеслик	 право на совместное пользование наследством.
еншили	 обладающий долей наследства.
ең	 усилительная частица очень, самый, наи^, совсем; ец үлкен завод самый большой завод; ец үлкен пароход гигантский пароход; ец ири табыслар гигантские успехи; ец жақсы эдис наилўчший способ; ец жақсы а) очень хороший; б) очень хорошо; ец жаман очень скверный; ец бурынғы давнишний; ец қыйын очень трўдный; ец болмаған-да в хўдшем слўчае; ец жоқ дегенде а) самое меньшее; б) на худой конец; ец кейнинде в самом конце; ец соцғы самый последний; айдыц ец соцғы күни самый последний день месяца; ец болмаса үндеме хоть бы ты замолчал.
еңбек	 I труд; ецбек ет- трудиться; ецбек етсец емерсец поел. егёсли потрўдишься, то и поёшь; ецбек күн трудодень; колхоз-шылардыц ецбек күни трудодни колхозников; ецбек сицир-заслужйть.
еңбек	 II темя {детское}, родничок.
еңбекле-	 см. ембекле-. ецбеклес участник в совместной работе.
еңбекшил	 трудолюбивый.
еңгезердей	 очень крупный, очень большой, огромный, громадный.
еңире-	 горько плакать; голосить, рыдать.
еңирес-	 взаимн. от ен и ре-горько плакать; голосить, рыдать (о группе людей).
еңиресиў	 и. д. от ецирес-рыдание (группы людей).
еңирет-	 понуд. от ецире- вызвать горький плач; вызвать рыдания.
еңиретиў	 и. д. от ецирет-. ециреў и. д. от ецире- горький плач; рыдания.
еңкей-	 1) нагибаться, наклоняться, сгибаться, гнуться; 2) понуриться, опустить голову; 3) сутўлиться; ецкейип тур- су-тўлиться; 4) перен. клониться, склоняться; күн батысқа қарай ецкейди солнце склонилось к западу; 5) кланяться.’
еңкейиў	 и. д. от ецкей-.
еңкейт-	 понуд. от ецкей- 1)	заставить нагибаться, наклоняться, сгибаться, гнўться; 2)	заставить понўриться, опустить голову; 3) ссутўлить; 4) заставить кланяться,
еңкейтиў	 и. д. от ецкейт-.' ецкилде- всхлипывать, плакать всхлипывая; ецкилдеп жила- плакать навзрыд.
еңкилдес-	 взаимн. от ецкилде-плакать всхлипывая (о нескольких).
еңкилдет-	 понуд. от ецкилде-заставить плакать всхлипывая; вызывать сильный плач. -
еңкилдеў	 и. д. от енкилде-всхлйпывание.
еңее	 1) часть спины между ло-.. патками; 2)> перен. сила, мощь; ецсеси түсип кетти а) он обессилил; б) перен. он пал дўхом. ецсели 1) с крепкой спиной;2) перен. сильный, мощный.
еңтер-	 толкать, сталкивать; вталкивать.
еңтерил-	 страд, от ец терто лкаться, сталкиваться; вталкиваться.
еңтерилиў	 и. д. от ецтерил-толканир, сталкивание; вталкивание.
еңтериў	 и. д. от ецтер-.
еп	 ловкость; умение приспособиться к обстановке, выбрать удобный момент; ебин тап- а) изловчиться; б) выбрать удобный момент; ебин тапқан еки асар погов. ловкий—два раза ест (букв, кто имеет ловкость, два раза ест).
епелекле-	 делать растерянные движения; метаться; епелеклеп жуўырып жүреди он растерянно бегает; он растерянно мечется.
епелеклет-	 понуд. от епелекле-заставить метаться.
епелеклеў	 и. д. от епелекле-. епкин 1) порыв; желдиц еп-кини порыв ветра; 2) темп (напр. работы)', 3) энёргия, пыл, напористость.
епкинле-	 1) нестись стремительно (напр. о ветре)’, 2) набирать темп (напр. в работе)', 3) проявлять энергию, пыл, напористость.
епкинли	 1) порывистый (напр о ветре); 2) энергичный, напсь ристый (о человеке).
епле-	 проявлять ловкость; делать что-л. ловко, умело; еп-леп айт- сказать осторожно; еплеп жибер- смастерить что-л^; еплеп-сеплеп действуя всякими уловками и способами, изыскивая всякие срёдства.
еплемей	 едва-едва, ёле-ёле, понемногу; еплемей жылжып жүр-двйгаться ёле-ёле.
еплен-	 страд, от епле-. еплес- взаимн. от епле- проявлять ловкость (о нескольких); делать что-л. вместе с кем-л. ловко, умёло.
еплесиў	 и. д. от еплес-.
еплестир-	 понуд. от еплес-способствовать проявлёнию ловкости (о нескольких)} заставить дёлать что-л. вместе с кем-л. ловко, умёло.
еплестириў	 и. д. от еплестир-.
еплет-	 понуд. от епле- способствовать проявлёнию ловкости; заставить дёлать что-л. ловко, умёло.
еплеў	 и. д. от епле- проявлё-ние ловкости.
епли	 1) ловкий, проворный; изворотливый; 2) осторожный; 3) бережливый.
еплилик-	 ловкость, проворство; изворотливость; сноровка.
епсиз	 1) неловкий, неуклюжий, неповоротливый; 2) неосторожный; 3) небережливый.
епшил	 см. епли. епшиллик см. еплилик.
ер	 1 1) мужчина; ер жет- по-взрослёть, возмужать; ер жет-кен взрослый, возмужалый; зрё-лый; ер жеткен қыз зрёлая дё-вушка; ер жеткенлик зрёлость, возмужалость; ер жетиў возмужание; 2) муж; ерден айрыл-разойтйсь с мужем; 3) герой, богатырь, храбрёц; / мужественный, храбрый; халық оны ер деп етегиннен услады народ считал его героем и слёдовал за ним; ер жүрек храбрый, смё-лый, отважный; ер жүрек совет 'жаслары смёлая совётская молодёжь; ер жүреклик храбрость, смёлость, отвага; ер жеткенлик аттестаты аттестат зрёло-сти.
ер	 II седло; қус бас ер каракалпакское седло (букв, седло с птичьей головой); рус ер казацкое седло (букв, рўсское седло); арба ер седёлка; ердиц қабы чепрак; атқа ердиц батқанын ийеси билмес, ат билер погов.о том, что седло причиняет боль,, знает лошадь, а не наёзд-ник; аттан бийик, ийттен аласа загадка выше лошади, ниже собаки (отгадка ер седло).
ер-	 1) слёдовать за кем-чем-л.} 2) примыкать, приставать в пути; маған бир ийт ерди ко мне пристала собака; 3) увлекаться; мен оныц айтқанына ерип кет-тим я увлёкся разговором; сөз-ге ер- а) слушаться кого-л.} б) вёрить чьим-л. словам.
ер-абзал	 сбруя; аттыц ер--абзалы конская сбруя.
ербегей	 торчащий во все стороны, растопыренный.
ербей-	 см. ербий-.
ербеңле-	 1) двигаться, шевелиться; 2) пугливо озираться, вертёть головой.
ербеңлес-	 взаимн. от ербецле-.
ербеңлет-	 понуд. от ербецле- 1)	двигать, шевелить; 2) заставить пугливо озираться, вертёть головой.
ербеңлеў	 и. д. от ербецле-.
ербий-	 1) уставиться (глазами)} 2)	становиться замётным глазу.
ербийиў	 и. д. от ербий-.
ербийт-	 понуд. от ербий- 1) заставить уставиться (глазами)} 2) выступить, сдёлаться замётным для глаза.
ербийтиў	 и. д. от ербийт-. ергежейли лилипут.
ергенек	 створки двёри (юрты).
ергенекли	 1) с двёрью (о юрте)} 2) перен. воспитанный.
ергенексиз	 1) без двёри (о юрте)} 2) перен. невоспитанный.
ергиш	 неустойчивый, податливый; беспринципный.
ердир-	 понуд. от ер- 1) заставить слёдовать за кем-чем-л.} 2) заставить примкнуть, пристать в пути; 3) увлечь (напр. разговором)
ерегис	 1) спор; ссора; пререкание; препирательство; 2) тяжба.13*
ерегис-	 спорить; ссориться; пререкаться; препираться.
ерегисиў	 и. д. от ерегис- спор; ссора; пререкание; препирательство.
ерегиспе	 см. ерегис.
ерегистир-	 понуд. от ерегис-вызвать спор; вызвать ссору; вызвать пререкания.
ерегистириў	 и. д. от ерегистир- спор; ссора; пререкания; препирательства.
ереже	 правило, положение; сайлаў ҳаққындағы ережелер положение о выборах.
ереклик	 специфйчность, особенность.
ерекше	 особенно, особо, ерекшелик см. ереклик. ересек 1) взрослый; зрелый; ересеклер мектеби ушын оқыў китабы учёбник для школы взрослых; 2) смышлёный (о подрастающем ребёнке}:, ересек бала подросток.
ер-жууен	 сбруя.
ери-	 1) плавиться, расплавляться (о металле); 2) таять; қар ериди снег стаял; муз ерийди лёд тает.
ерик	 I абрикос, урюк; қақ ерик сушёный урюк; курага.
ерик	 II см. ерк.
ерикли	 имёющий абрикосы, урюк.
ериксиз	 без абрикос, не имёющий абрикос, без урюка, не имёющий урюка.
ерин	 губа, гўбы; үстинги ерин вёрхняя губа; астынгы ерин нижняя губа; еп пенен сөйлегенниц ерни аўырмайды погов. у того, кто у мёл о говорит, губы не заболят; тий десем тиймейди, тий-ме десем тийеди загадка ёсли скажу «прикасайся»— не прикасается, ёсли скажў «не прикасайся»—прикасается (отгадка ерин гўбы); <> жырық ерин заячья губа; ернинен сары уўы-зы кеткен жоқ молоко на губах не обсохло; ерни-ернине тий-мей сөйлейди они болтают без ўмолку.
ерин-	 лениться.
ерингиш	 см. ериншек. ерингишлик см. ериншеклик. ериндирерлик скўчный. ериниў и. д. от ерин-.
еринлес-	 лингв, лабиализоваться.
еринлестир-	 понуд. от еринлес- лабиализовать.
еринлестириў	 и. д. от еринлестир- лабиализация.
еринли	 губастый, с большими губами.
еринлик	 лингв, губной; ерин-лик даўыслы губной гласный.
ериншек	 лентяй, лодырь; ериншек еки ислейди погов. лентяй одно дёло дёлает дважды.
ериншеклик	 лень.
ерис	 текст, основа; биреў арқаў, биреў ерис погов. взайм^ ная поддержка, взаймная дрўж-ба (букв, однй поперёчные, дру-гйе продольные нитки).
ерис-	 достигать, добиваться чего-л.; табысқа ерис- достигать успеха-.
ерисиў	 и. д. от ерис- достижёг ние чего-л.
еристир-	 понуд. от ерис- способствовать достижёнию чего-л.
еристириў	 и. д. от еристир-спосббствование достижёнию че-го-л.
ерит-	 понуд. от ери- 1) плавить, расплавлять; переплавлять; бар-лык шойынды ерит- переплавить весь чугўн; 2) разводйть; растворять; күкирт кислотасында мысты ерит- растворйть медь в сёрной кислотё; хэкти ерит-развестй йзвесть; 3) растапливать (напр. масло); 4) увлекать; мени сөзи менен еритип кетти он увлёк меня своёй рёчью.
еритил-	 страд. от ерит-1)	плавиться, расплавляться; переплавляться (о металле);2)	разводйться; растворяться;,3) растапливаться (напр. о масле)} 4) перен. увлекаться.
еритинди	 см. еритпе.
еритиў	 и. д. от ерит- 1) плавление, расплавление; перепла-влёние (металла)} 2) разведение; растворение; 3) растапливание (напр. масла)} 4) увлечение чем-л.
еритиўши	 плавильщик; полат еритиўши сталевар.
еритпе	 раствор.
ериў	 I и. д. от ер- 1) следование за кем-чем-л.} 2) примыкание, приставание в путй; 3) увлечение чем-л.
ериў	 II и. д. от ери- 1) плавление, расплавление (металла)} 2) таяние (напр. снега).
ерк	 1) право; ерк бер- дать право на что-л.} 2) воля; свобода; оны еркине жибср- отпустить на волю; кеўилге ерк бер- дать волю мечтам.
ерке	 баловень, неженка; / избалованный, изнёженный; эке-синиц ерке баласы баловень отца; ерке қыл- баловать; баланы ерке қылыў жарамайды нельзя баловать детёй.
еркек	 1) мужчина; еркек бала мальчик; 2) самёц.
еркекси-	 дёлать что-л., подражая мужчине.
еркеле-	 ласкаться, ластиться; бала анасына еркеледи ребёнок приласкался к матери.
еркелен-	 возвр. от еркеле- ласкаться, ластиться.
еркелес-	 взаимн. от еркеле-ласкаться, ластиться друг к -другу.
еркелет-	 понуд. от еркеле-застаиить ласкать, нёжить, баловать; баланы еркелет- приласкать ребёнка.
еркелетиў	 и. д. от еркелет-. еркелеў и. д. от еркеле-. еркелеўшилик см. еркелик. еркелик 1) баловство; 2) избалованность.
еркин	 свободный, непринуждённый, вольный; / свободно, непринуждённо, вольно; өзин еркин тут- держать себя непринуждённо.
еркинле-	 чувствовать себя свободно, непринуждённо.
еркинлен-	 возвр. от еркинле-.
еркинлет-	 понуд. от еркинле-сдёлать свободным, непринуж^ дённым.
еркинлеў	 и. д. от еркинле-. еркинлик свобода, вольность, непринуждённость; независимость.
еркиншилик	 см. еркинлик.
еркли	 1) правомочный, самостоятельный; / доброволец; 2) уст. автономный; 8) располагающий собой, вольный; свободный; 4) полит, сўверённый.
ерклилик	 1) самостоятельность; независимость; 2) полит, суве-ренитёт.
ерксиз	 1) не имёющий права; бесправный; 2) без роли; без свободы; / не имёющий свободы;3)	невольно, вынужденно, поневоле; в силу необходимости; ерксизден невольно, поневоле; ерксиз мийнет подневольный труд, принудительный труд; ерксиз қорқа баслайды поневоле становится страшно.
ерксизлик	 неволя; бесправие, зависимость; колониаль ерксиз-лик колониальная зависимость.
ерле-	 седлать; атты ерле- седлать лошадь.
ерлен-	 I проявлять мужество, храбрость; проявлять молодёче-ство.
ерлен-	 II страд, от ерле- быть осёдланным.
ерлениў	 и. д. от ерлен- I про-явлёние мўжества, храбрости; проявлёние молодёчества.
ерлет-	понуд. от ерле- заставить оседлать, велёть седлать (напр. лошадь).
ерлеў	 и. д. от ерле-.
ерли	 I замужняя, имёющая мужа.
ерли	 II осёдланный, под сед- -лом; ерли ат осёдланный конь.
ерли-байлы	 муж и жена, суп-рўги, супружеская чета; ерли--байлыныц арасына еси кеткен ■түседи погов. только сумасшедший (букв, потерявший ум) вмешивается в спор супругов.
ерли-зайыплы	 см. ерли-байлы. ерлик 1) мўжество, геройство, храбрость, отвага; молодёчество; қайтпас ерлик беззаветная храбрость; 2) подвиг; эскерий ерлик военный подвиг; ерлик исле-совершйть подвиг.
ерме	 беспринципный, неустойчивый; податливый; ерме адам беспринципный человек.
ермек	 забава, развлечение, утеха, шўтка; ермек қыл- забавляться, развлекаться, шутить.
ермекле-	 1) забавлять, развлекать кого-л.; 2) передразни-вать.кого-л.; строить гримасы.
ермеклес-	 взаимн. от ермекле-1)	забавлять, развлекать друг дрўга; 2) передразнивать друг дрўга; строить гримасы друг ДРЎгу.
ермеклет-	 понуд. от ермекле-1)	заставить забавлять, развлекать кого-л.; 2) заставить передразнивать кого-л.; заставить строить гримасы.
ермеклеў	 и. д. от ермекле- 1) развлечение кого-л.; 2) передразнивание кого-л.
ермексиз	 не имеющий развлечений, скучающий.
ернек	 край (напр. пиалы, чашки, стакана); ернегине шыққан-ша қуй- налить до краёв.
ерси	 1) странный; ерси көрин-показаться странным; 2) неуместный; ерси сөз неумёстные разговоры; 3) неприличный,' непристойный.
ерсиз	 I без мўжа, не имёющая мўжа, незамўжняя.
ерсиз	 II неосёдланный, без седла; ерсиз жайдақ без седла; мен
ерсиз	 жайдақ атқа миндим я сел на неосёдланную лошадь.
ерсилик	 непристойность, неприличие.
ерсили-қарсылы	 1) туда-сюда, взад-вперёд; 2) как попало; ол ерсили-қарсылы сөйлеп отырды он говорил как попало.
ерт-	 понуд. от ер- 1) заставить слёдовать* за кем-чем-л.; ертип алый бар- приводить; 2) брать в спўтники; 3) увлекать (напр. разговором); изице сөз ертпе смотри, чтобы о тебё не пошла дурная молва.
ерте	 ранний; / рано; ерте бэ-ҳәр ранняя весна; ерте келдиц ты пришёл рано; ерте жат та ерте тур погов. раньше ложись и раньше вставай; ерте бастан а) рано; б) сначала; ерте заманда в стародавние времена; ертецине на завтра, на другой день.
ертеде	 прёжде, раньше.
ертедеги	 в старые времена; в дрёвности; ертедеги ўақыялар события дрёвности.
ертеден	 1) спозаранку; 2) заранее; ертеден таярла- заранее подготовить что-л.; жумыс ушын материалды ертеден таярла- заранее подготовить материал для работы; 3) со старых времён, с прёжнего врёмени.
ертек	 1) былина, произведёние богатырского эпоса; 2) сказка; атасы ақлығына ертек айтып берди дед своемў внўку рассказал сказку.
ерте-кеш	 см. ертели-кеш.
ертекши	 1) сказитель; 2) сказочник.
ертеле-	 дёлать что-л. рано ўтром, спозаранку.
ертелеп	 рано ўтром, поутрў, спозаранку; ертелеп шық- выйти пораньше.
ертелепки	 ўтренний.
ертелептен	 с утра, спозаранку, ертелет- понуд. от ертеле- заставить дёлать что-л. рано ўт-ром, спозаранку.
ертели-кеш	 утром и вечером, днём и ночью, крўглые сўтки; ертели-кеш тыным таппайды он не находит покоя ни днём, ни ночью.
ертели-кешли	 ўтром и вечером, ертец 1) завтра; күни ертец завтра же; бүгин-ертец олар келип қалар не сегодня-завтра они появятся, на днях они появятся; ертецнен арғы күн послезавтра; 2) ўтром; тац ертец рано ўтром; ерте менен ўтром, поутрў.
ертеңге	 1) назавтра, на следующий день; бүгинги исти ертецге қалдырма погов. не оставляй на завтра то, что можно сделать сегодня; 2) на ўтро.
ертеңги	 1) завтрашний; ертец-ги күни завтра; на следующий день; 2) ўтренний; ертецги саат жетиде в семь часов утра.
ертеңине	 1) на завтра; на другой день; ертецине ол үйине қайтып келди на другой день он вернўлся домой; 2) на ўтро.
ертерек	 раньше, пораньше; мен ҳәммеден ертерек түргел-дим я поднялся раньше всех; мен үйден ертерек шықтым я вышел из дому пораньше.
ертиў	 и. д. отерт- 1) приказание следовать за кем-чем-л.;2)	увлечение (напр. разговором).
ертле-	 см. ерле-.
ертлеўли	 см. ерли II. ертлеўши седлающий, ер-тоқым собир. верховая сбрўя (букв, седло-потник).
ер-турман	 см. ер-тоқым; ат-тын ер-турман ын ал- расседлать лошадь.
ершең:	 ершец бала пасынок, сын от первого мўжа (по отношению к отчиму).
ерши	 седельный мастер.
ес	 I 1) товарищ; маған ол ес болды а) он мне стал товарищем; б) он стал моим напарником;2)	друг.
ес	 II 1) память; еске түс- вспомниться, прийти на память; еске
сал-	 или еске тусир- напомнить, заставить вспомнить; ёскетүсириў кешеси вёчер воспоминаний; еске түсирилген давешний; упомянутый; еске ал- а) принять во внимание; б) вспомнить; еске алыў воспоминание; еске алып жол-даслықты узақ жердей жазып-сац хат фольк. вспомнив нашу дрўжбу, ты написал (мне) письмо из далёкого края; естен кет-пес незабываемый; 2) сознание (способность воспринимать действительность); ес бил- или ес кир- а) прийти в сознание; б) опамятоваться, опомниться; есицди жый- прийти в себя; еси-түси жоқ в бессознательном состоянии; еси-түсин билмей жығылды он упал, потеряв сознание; ес аўыў обморок, потеря сознания; ол есинен аўып жығылды он упал в обморок; еси кеткен адам человек, находящийся в бессознательном состоянии; 3) ум; еси бар рассудительный; ес-ақыллы адам рассудительный человек; еси жоқ глўпый; еси кеткен а) глўпый; б) растерявшийся; еси жарым или жарым ес недоўмок; эй, еси кеткен, бурыннан соцғыға қуў жерде балық жүре ме екен? фольк. эй, безўмец, разве когда-нибудь водилась рыба на сўше?;4)	воображение.
ес-1	 веять, дуть; самал есип тур веет ветерок.
ес-	 II грести; ескек ес- грести веслом; ескекшилер ескек еседи гребцы гребўт.
ес-	 III вить, свивать, ссўчи-вать; жип ес- ссўчивать нитку; арқан ес- вить верёвку.
есалаң	 непонятливый, бестолковый; / дурак, глупец.
есалацлық	 непонятливость, бестолковость, придурковатость.
есап	 1) в разй. знач. счёт; есабы жоқ без счёта; есапсызда елли қулан болар ма? погов. разве могут быть пятьдесят лошадёй несосчйтанными?;	 ағымдағы есап-қа ақша откер-перечйслить деньги на текущий счёт; басқа адам-ныц есабынан күн көр- жить за счёт другого человека; 2) учёт; дүкәнда есап жүргиз- про-изводйть учёт в магазйне; 3) отчёт; / отчётный; есап бер- давать отчёт, отчйтываться; есап бериў-сайлаў жыйналысы отчётно-выборное собрание; есап бериў доклады отчётный доклад; 4) мат. арифметика; задача; / арифметй-ческий; есап сабағы урок арифметики; есап шығар- решать задачу; берилген санныц орта есабы среднее арифметйческое данных чйсел; <> бир есаптан оныц айтқаны ду-рыс с одной стороны, то, что он говорйт, правильно; есапта бар, сайда жоқ адам погов. недостойный, бесполезный человек (букв, на счетў есть, а в числе (людей) нет); бэриниц де есабы табылады поел. перемелется— мука будет (букв, на всё найдётся счёт).
есапла-	 1) считать, подсчитывать; есапламағанға бәри тү-ўел погов. у несчитающего всё цело; 2) причислять, прибавлять при подсчёте; 3) вычислять что-л.\ 4) перен. считать, думать, полагать; оны айыққанға есапла-дым я его считал выздоровевшим.
есаплан-возвр.-стряд.	 отесап-ла- 1) быть сосчйтанным, быть подсчитанным; 2) причисляться, прибавляться при подсчёте; быть причйсленным, прибавленным при подсчёте; 3) вычисляться; быть вычисленным.
есапланыў	 и. д. от есаплан-1)	счёт, подсчйтывание, подсчёт;2)	причисление, прибавление при подсчёте; 3) вычисление чего-л.
есаплас-	 взаимн. от есапла-1) помогать считать, подсчйты-вать; 2) помогать причислять, прибавлять при подсчёте; 3) помогать вычислять что-л.* 4) перен. считать, дўмать, полагать (о нескольких),
есапластыр-	 понуд. ошесаплас-1) заставить помогать считать, подсчйтывать; 2) заставить помогать причислять, прибавлять при подсчёте; 3) заставить помогать вычислять что-л.
есапластырыў	 и. д. от есапластыр-.%
есапласыў	 и. д. от есаплас-1) оказание помощи при счёте, подсчёте; 2) оказание помощи при вычислении чего-л.
есаплат-	 понуд. от есапла-1) заставить считать, подсчйтывать; 2) заставить причислять прибавлять при подсчёте; 3) заставить вычислять что-л.\ 4) перен. заставить считать, дўмать, полагать; внушить.
есаплатыў	 и. д. от есаплат-, есаплаў и. д. от есапла- 1) счёт, подсчйтывание, подсчёт; 2) причисление, прибавление при подсчёте; 3) вычисление чего-л.
есаплы	 1) счйтанный, сосчйтан-ный; 2) содержащий в себе элементы счёта; есаплы дос айрыл-мас погов. счёт дрўжбе не помёха (букв, друзья, ведўщие счёт,, не разойдутся); 3) подвергшийся учёту; 4) отчётный; есаплы доклад или есаплы баяннама отчётный доклад.
есап-санақ	 собир. всякий учёт; статйстика.
есапсыз	 бесчйсленный, много-чйсленный; есапсыз жоқ қыл-или есапсыз шаш- растратить что-л. зря, разбазарить; есапсыз коп чрезвычайно много, бесчйсленное колйчество.
есапхор	 расчётливый; скупой; /скряга.
есапшы	 1) счетовод; 2) учётчик; 3) уст. предсказатель погоды (по восходу и заходу солнца и по положению планет).
есапшыл	 1) умеющий хорошо считать, вычислять; 2) расчётливый; скупой; / скряға.
есапшылық	 1) умение хорошо считать; 2) расчётливость; скупость.
есе	 кратность; / кратный; еки--үш есе көп в два-три раза больше; -ф- өткен ўақыттыц есесин толтыр- наверстать потерянное время.
есей-	 1) становиться взрослым, подрастать, мужать; 2) стано-вйться разўмным, рассудительным.
есейиў	 и. д. от есей-.
есейт-	 понуд. от есей- способствовать подрастанию, возмужанию.
еселе-	 добавлять, прибавлять что-л.
еселет-	 понуд. от еселе- заставить добавлять, прибавлять что-л.
еселеў	 и. д. от еселе- добавление, прибавление чего-л.
есен	 благополучный; / благо-полўчно.
есен-аман	 см. есен-саў; есен--аман келдик доехали благопо-лўчно; есен-аман а) здоровый; б) благополўчный; есен-аман жүрсец бе? хорошо ли ты себя чўвствуешь?
есен-аманлық	 см. есен-саў.
есенлик	 1) здоровье; 2) бла-гополўчие.
есен-саў	 жив, здоров.
есеңкире-	 1) слабеть (физически)', 2) приходить в подавленное состояние; 3) терять сознание; ол есецкиреп қулады он потерял сознание.
есеңкирет-	 понуд. от есецкире- 1) делать слабым (физически)', 2) приводить в подавленное состояние; 3) приводить в бессознательное состояние.
есеңкиреў	 и. д. от есецкире-1) ослабление; 2) подавленное состояние; 3) потеря сознания.
есер	 1) сумасбродный, легкомысленный; опрометчивый; 2) придурковатый.
есерлен-1)	 быть сумасбродным, легкомысленным; быть опрометчивым; 2) быть придурковатым.
есерлениў	 и. д. от есерлен-. есерлик 1) сумасбродство, легкомыслие; опрометчивость; 2) придурковатость.
есерсоқ	 безрассўдный человек, безўмец.
есерсоқлық	 безрассўдство.
есик	 дверь; есик ашық болен да сорап кир- поел, даже в открытую дверь надо постучаться; есиктиц алдында перед дверьми; ийт өз есигинде батыр погов. у своей двери собака храбра; қайтып келер есикти қатты жаппа поел. ~ не плюй в колодец—пригодится воды напиться (букв, не хлопай сильно дверью того дома, в который ты ещё вернёшься); <> киси есигинде в работе по найму; в чьём-л. услужении; киси есигинде күн елткен гедей бедняк, живший в услужении.
есиклес	 сосед.
есиклик:	 есиклик ший поДотнб двери.
есикше	 дверка, дверца.
есил	 горемычный; есил ер-ай! ах он горемычный!
есил-	 I страд, от ес- I. есил- II страд, от ес- II. есил- .III страд, от ес-Ш быть свитым, ссўченным (напр. о нитке).
есилме	 1) закрўченный; винтообразный, спиральный; есилме сызық спиральная линия; 2) сыпўчий.
есир-	 1) пьянёть; 2) бесноваться, буянить.
есирик	 пьяный.
есириў	 и. д. от есир- 1) опьянение; 2) неистовство, бўйство.
есириўшилик	 1) пьянство; 2) бўйство.
есирке-	 сочўвствовать кому-л., входить в чьё-л. положение, жалеть кого-л.
есиркет-	 понуд. от есирке-вызывать сочўвствие, жалость к кому-л.
есиркеў	 и. д. от есирке- сочўв-. ствие кому-л., жалость к кому-либо.
есирт-	 понуд. от^у.^- 1) пьянить, опьянять; арақ оиы есирт-ти водка его опьянила, от водки он опьянел; 2) привести в неистовство.
есиртиў	 и. д. от есирт- 1) доведение до СОСТО51НИЯ опьянения; -2) доведение до состояния бўйст-.&а.
есиртиўшилик	 см. есириўши-лик.
есит-	 слышать, слўшать.
еситил-	 страд, от есит- слышаться; становиться слышным; оньщ қатты даўысы еситилди послышался его громкий голос.
еситилер-еситилмес	 едва слышно, еле-еле слышно.
еситилиў	 и. д. от еситил-■слўшание.
еситиў	 и. д. от есит- слўша-ние.
еситтир-	 1) понуд. от есит-дать послўшать, услышать; 2) известить; жыйналыс хаққында ҳәммеге еситтир- известить всех о собрании.
еситтириў	 и. д. от еситтир-. есиў I и. д. от ес- I вёяние, дуновение (напр. ветра).
есиў	 II и. д. от ес- II гребля, есиў III и. д. от ес- III свивание, ссўчивание (напр. нитки).
ескек	 весло.
ескекле-	 многокр. грести вёслами.
ескекши	 гребец. .
ескер-	 принимать во внимание, учитывать.
ескерил-	 страд, от ескер- приниматься во внимание, учитываться.
ескерис-	 взаимн. от ескер-принимать во внимание, учитывать (о нескольких).
ескериў	 и. д. от ескер- принятие во внимание.
ескерт-	 понуд. от ескер-1) обратить внимание, просить принять во внимание, учесть; 2) напомнить;3)	предупредить; алдын ала ескерт- предупредить заранее.
ескертил-	 страд, от ескерт-; оған ескерт и л ди он предупреждён.
ескертиў	 1) и. д. от ескерт-; 2) предупреждение; ескертиў берилсин- сделать предупреждение; 3) примечание; китапта ескертиў берилгсн в книге имеются примечания.
ескерткиш	 1) памятка; 2) памятник.
ески	 1) ветхий, изношенный, понбшенныйр 2) в разн. знач. старый; заттын жацасы жақсы, достыц ескиси жақсы поел.а<ста-рый друг лўчше новых двух (букв, вещь хороша, когда нова, а друг хорош, когда стар); ески эдетлер старые обычаи, старые нравы.
ески-қусқы	 см. ески-тусқы.
ескилеў	 старый, поношенный, подержанный (о вещах).
ескилик	 старина; прошлое; ескиликтиц қалдығы пережиток прошлого.
ескир-	 стареть, ветшать, приходить в ветхое состояние, изнашиваться.
ескириў	 и. д. от ескир- старение, обветшание, изнашивание.
ескирт-	 понуд. от ескир-доводить до обветшания, приводить в ветхое состояние, изнашивать.
ески-тусқы	 хлам, рўхлядь, барахло; утиль.
ескише	 по-старому, по-прежнему.
ескишил	 1) сторонник старины, старого быта; 2) уст. консерватор.
есле-	 помнить, вспоминать, если ўмный, рассудительный, разўмный; сознательньш. •
еслилик	 рассудительность, разумность; сознательность; ол бул жерде еслилик етти он здесь показал свою рассудйтельность.
еспе	 см. есилме.
ессиз	 1) без сознания, в бессознательном состоянии; 2) перен. сумасшёдший.
ессизлик	 1) бессознательное состояние; 2) перен. сумасшествие.
естеги	 в уме, в памяти.
естелик	 воспоминание; есте-ликке сүўретин қалдыр-оставить фотографию на память.
естир-	 I понуд. от ес- I способствовать веянию, дуновё-нию.
естир-	 II понуд. от ес- II заставить грести.
естир-	 III понуд. от ес- III заставить вить, свивать, ссў-чивать {напр. нитку, верёвку).
естияр	 1) взрослый; возмужалый; 2) рассудйтельный; сознательный; естияр адам рассудйтельный человёк.
ет	 1) мясо; қой ети баранина; жылқы ети конйна; сом ет мякоть (мясо без костей)', ешек ети ет болмас погов. мясо осла—не мясо; ол ет жемейди он не ест мясного; ет жеўши плотоядный; ет жеўши ҳайўанлар плотоядные животные; 2) тёло; етиц қара көмирдей фольк. твоё тёло черно как уголь; <0> жеркенгенимнен мениц етимтүршикти меня передёрнуло от отвращёния; ет бетинен жы-ғылды он упал ничком.
ет-	 1) в разн. знач. дёлать; жу-мыс ет- дёлать работу; пальто ет-дёлать пальто; 2) представлять, составлять; бул қыйынлықетпейди это не представит затруднёний;3)	совершать; қылмыс ет- совершать преступлёние; саяхат ет-совершать путешёствие; 4) в качестве вспомогательного глагола; жылт ет- мелькнўть; таре ет-произвестй ейльныйтреск; <ф> қо-нақ ет- принимать гостя; угощать,
етей-	 полнёть, поправляться; қойды етейген соц соя мыз ба рана бўдем рёзать после откорма.
етек	 1) подол; мениц етегимди уела разг, надёйся на меня {букв, держйсь за мой подол); 2) пола; жаў жағадан алғанда, ийт етектен алады поел. ~ беда одна никогда не приходит {букв. когда враг хватает за воротнйк, тогда и собака хватает за полў); аға болар жигиттиц етек-жеци кец келер поел, у хорошего джи-гйта должен быть добрый и покладистый характер {букв, у джигйта, который бўдет старшиной, полы и рукава должны быть широкими); <> таў етеги подножие горы.
етекле-	 1) держать за полў; держать за подол; 2) класть что-л. в подол; 3) располагаться у подножия горы; 4) двигаться вдоль горы; таў етеклеп тү.с-спускаться по склону горы к её подножию.
етеклес-	 взаимн. от етекле-1)	держать за полў с кем-л.; держать за подол с кем-л.;2)	помогать класть что-л. в подол; 3) располагаться у подножия горы {о нескольких); 4) двй-гаться вдоль горы {о нескольких).
етеклет-	 понуд. от етекле-1)	заставить держать за полў; заставить держать за подол;2)	заставить класть что-л. в подол; 3) расположйть у подножия горы; 4) заставить двйгаться вдоль горы.
етеклеў	 и. д. от етекле-.
етик	 сапог; бэйкем етик подкованный сапог; кавказша етйк-лер кавказские сапогй {с высоким задником).
етикли	 имёющий сапогй; в сапогах.
етик-петик	 сойир. сапогй и прочая обувь.
етик-сетик	 см. етик-петиқ.
етиксиз	 1) без сапог, не имеющий сапог; 2) босой.
етикшең	 в сапогах, обўтый в сапоги.
етикши	 сапожник; етикши етикке жарымас погов. сапожник без сапог.
етикшилик	 сапожное ремесло, етил- страд, от ет- 1) в разн. знач. делаться; быть сделанным; 2) совершаться; быть совершённым.
етиў	 и. д. от ет-.
еткиз-	 понуд. о/п ет- 1) в разн. знач. заставить делать что-л.; 2) способствовать совершению чего-л.
еткизиў	 и. д. от еткиз-.
етли	 мясистый, хорошо упитанный, откормленный (о скоте).
ет-мет	 собир. всякое мясо; ет-метиц бар ма? есть ли у тебя какое-л. мясо?
етсиз	 худой, не упитанный (о скоте).
етши	 мясник.
ефрейтор	 воен, ефрейтор.
еш	 ни; еш ким никто; еш ўақ или еш қашан никогда; еш қайда или еш бир жерде нигде; еш қандай никакой; ештеме или ештеце ничего; ештеме жоқ ничего нет; ештеме емес ничего,ничего особенного, не беда; ештеме менен иси жоқ или ештеце менен иси жоқ а) емў ни до чего нет дела; б) он ни о чём не заботится; еш нэрсе ничего, абсолютно’ ничего.
ешейин	 1) даром, бесплатно; ешейинге кереги жоқ даже даром не надо; 2) просто, просто так; ешейин келдим я пришёл просто так (без какой-л. определённой цели); бул ешейин өтирик ғой это просто ложь; 3) напрасно, зря; жумысты ешейин исле-сдёлать какую-л. работу напрасно; мен ол сөзди ешейин айтпадым я тебе не зря сказал;4)	нарочно; ешейин айт- говорить нарочно.
ешейинде	 обычно, всегда; ешейинде ундемейди обычно он молчит.
ешейинлик	 попросту, просто, просто так.
ешек	 осёл; айғыр ешек осёл (самец).
ешки	 коза; таў ешки горная коза; қара ешки ақ болмас, ата душпан дос болмас поел, чёрная коза белой не бўдет, заклятый враг другом не станет.
ешкимар	 один из видов ящерицы.
жаба	 вилы; темир жаба железные вилы; қолыц жабадай у тебя большая рука (букв, у тебя рука, как вилы).
жабағы	 I жеребёнок в возрасте от шести месяцев до года; однолетний жеребёнок.
жабағы	 II джебага, овечья шерсть весенней стрижки; цой-дыц жабағы жүни овечья шерсть весенней стрижки.
жабағылы	 I: жабағылы байтал кобыла с жеребёнком (см. жа-бағы I).
жабағылы	 II: жабағылы қой овца, с которой не снята весенняя шерсть (см. жаба-ғы II).
жабайы	 1) варвар, дикарь;2)	дикий, одичалый, не ручной, не домашний; жабайы қус дикая птица; жабайы уйрек дикая ўтка; жабайы болып кет- одичать;3)	некультивированный, дикий, дикорастўщий; жабайы беде дикий клевер; дикорастўщая люцерна; жабайы шөп сорняк;4)	грубиян; / грўбый.
жабайылық	 1) варварство; 2) грубость.
жабайышылық	 с.^. жабайылық.
жабан	 1) пустыня, степь; 2) село, деревня; сельская местность.
жабанлы	 1) степной житель, степняк; 2) деревенский житель.
жаббар	 рел. всемогущий (эпитет аллаха).
жабуў	 попона; ат жабуў попона для лошади.
жабуўла-	 покрывать попоной (ло шадь, еерблюда).
жабуўлат-	 понуд. от жабуўла-заставить покрывать попоной (лошадь, верблюда).
жабуўлаў	 и. д. от жабуўла-покрывание попоной (лошади, верблюда).
жабуўлы	 с попоной, покрытый попоной.
жабуўсыз	 без попоны, не покрытый попоной.
жабығыў	 и. д. от жабық-1) истощение; 2) уныние; чувство подавленности.
жабық	 I 1) прям, и перен. закрытый; / закрыто; есик жабық тур дверь закрыта; жабық мэж-лис закрытое заседание; 2) запертый; / заперто.
жабық	 II 1) задняя верхняя часть юрты (которая летом открывается для вентиляции)', 2) место, образуемое загибом кошмы, охватывающей остов юрты (см. туўырлық и үзик) (используемое для хранения мелких домашних вещей).
жабық-	 1) худеть, истощаться; ослабевать; 2) скучать; унывать, чувствовать себя подавленным. :
жабыққан	 1) исхудалый, истощённый; 2) перен. приуныв- . ший, подавленный.
жабықтыр-	 понуд. от жабық- . 1) истощать^ изнурять; 2) перен. ; заставить скучать; приводить в • уныние.
жабыл-	 страд, от жап- 1) покрываться; быть покрытым; 2) за- *крываться; быть закрытым; есик жабылды дверь закрылась; 3) за-кўпориваться; быть закупоренным (напр. о бутылке)} 4) прекратить деятельность, закрыться, ликвидироваться; мэкеме жабылды учреждение закрылось; съезд жабылды съезд закрылся; 5) заключаться; быть заключённым (напр. в тюрьму)', 6) печься; быть испечённым; нан жабылды хлеб был испечён; 7) набрасываться (толпой, массой)', көп болып жабыл- наброситься гурьбой; 8) взяться сообща за кого-что-л.', көп жабылса, жоқ табылады поел, масса побеждает (букв, если масса возьмётся, то потерянное найдётся); ымырт жабыл- вечереть.
жабыла	 скопом; гурьбой; жа-была уш- летать большой стаей.
жабылғыш	 легко закрывающийся.
жабылмалы	 закрывающийся (большей частью автоматически)', жабылмалы қақпақ автоматически закрывающаяся крышка.
жабылт-	 понуд. от жабыл-. 
жабылыс-	 взаимн. от жабыл-. 
жабылыў	 и. д. от жабыл-1)	покрывание, покрытие; 2) закрывание, закрытие; 3) закупоривание (напр. бутылки)', 4) прекращение деятельности, ликвидация (напр. учреждения)', 5) заключение (напр. в тюрьму).
жабын-	 возвр. от жап-. 
жабыныў	 и. д. от жабын-. 
жабыңқы:	 қабағы жабыцқы у него унылый вид; у него хмурый, сердитый вид.
жабыр-жыбыр	 подражательное слово, выражающее суету, шум, галдёж', жабыр-жыбыр бол-а) засуетиться, оживиться; б) зашушукаться.
жабырқа-	 унывать, быть в угнетённом, подавленном состоянии.
жабырқан-	 возвр. от жабырқа-.
жабырқаңқы	 унылый, невесёлый, подавленный; көцили жа-бырқацқы у него подавленное настроение.
жабырла-	 галдеть, шуметь.
жабырлас-	 взаимн. от жабырла- галдеть, шуметь вместе с кем-л.
жабырласыў	 ц. д. отжабырлас-. 
жабырлат-	 понуд. от жабырла-поднять шум, галдёж.
жабырлаў	 и. д. от жабырла-шум, галдёж.
жабыс-	 1) липнуть, прилив пать, прилепляться; клеиться, приклеиваться; слипаться, склеиваться; көз жабысып қалады глаза слипаются; жабысып қат-ты а) прилипло; б) примёрзло; 2) хвататься, цепляться за что--либо’, 3) перен. приставать;4)	быть тесным, в обтяжку; жабысқан шалбар брюки в обтяжку; <> қолдан келмес иске жабыс- взяться не за своё дело.
жабысқақ	 I 1) липкий, клейкий; 2) перен. навязчивый; 3) бот. щетинник.
жабысқақлық	 1) липкость, клейкость; 2) перен. навязчивость.
жабысқан	 1) прилипший, приклеившийся; 2) тесный, в обтяжку (о платье).
жабысқыш	 1) легко прилипающий, приклеивающийся; 2) перен. пристающий.
жабыстыр-	 понуд. от жабыс-1)	прилеплять, приклеивать; залеплять, заклеивать; вклеивать;2)	перен. сильно ударить, бить; ецсесине жабыстырдым я его сильно ударил по спине; 3) заставить ухватиться, уцепиться за что-л.
жабыстырыл-	 страд, от жабыстыр-; дағаза дийўалға жабы-стырылған на стене наклеено объявление.
жабыстырыў	 и. д. от жабыстыр- приклеивание; склеивание; вклеивание; китаптыци шине бир бетти жабыстырыў вклеивание листа в книгу.
жабысыў	 и. д. от жабыс-1)	прилипание; приклеивание; слипание, склеивание; 2) хватание за что-л.
жабыў	 и. д. от жап- 1) покрывание, покрытие; 2) закрывание, закрытие; 3) закупоривание (напр. бутылки)’, 4) ликвидация (напр. учреждения)’, 5) заключение (в тюрьму).
жабыўлы	 закрытый, запертый; есик жабыўлы тур дверь заперта, закрыта.
жабыўсыз	 открытый, незакрытый; / открыто, не закрыто; қапы жабыўсыз қалмасын дверь нельзя оставлять открытой.
жаға	 1) воротник; қайырма жаға отложной воротник; тик жаға стоячий воротник; жағадан ал-схватйть за шиворот; ел ағасыз болмайды, тон жағасыз болмай-ды поел, как шуба без воротника, так и народ без руководителей (без старшего) быть не может; 2) край, берег; / береговой; тециз жағасы берег моря; дәрья жағасында на берегу реки; жағаға шық- сойти на берег; жаға бойында на берегу; жаға бойы береговая линия; жаға бойындағы береговой; тециз жа-ғасындағы артиллерия береговая артиллерия; <> жаға уста-изумйться (букв, схватиться за воротник); еки қолы жағасында он удивлён, поражён, подавлен (букв, две руки его на воротнике); жан уяда, жаға қолда болса если будем живы-здоровы (букв, если душа будет в гнезде, а воротник в руке); ақ жаға уст. белоручка.
жағал	 грязное пятно; бети жағал-жағал всё лицо в грязи.
жағала-	 1) пришивать воротник; шапан жағала- пришить к чапану воротник; 2) подраться; 3) двигаться по краю, по берегу; идти берегом, .коаем;плыть берегом; -суў жағала- идти по берегу реки; кол жағалап отыр- жить на берегў озера.
жағалай	 1) вдоль берега; жа-ғалай-жағалай бродя по берегу;2)	кругом, вокруг; везде; жа-ғалай отырған ел кругом народ; от жағалай вокрўг огня.
жагалас-	 взаимн. от жағала-подраться, схватиться. . 
жағаластыр-	 понуд. от жагалас-заставить подраться, схватиться друг с дрўгом.
жағаласыў	 и. д. от жағалас-драка, схватка.
жағалат-	 понуд. от жағала-1)	заставить пришивать воротник; 2) заставить кого-л. подраться; вызывать драку; 3) заставить идти вдоль берега, по берегу, по краю чего-л.-, заставить плыть вдоль берега. ...
жағалаттыр-	 понуд. от жа-ғалат-.
жағалаў	 и. д. от жағала-1) пришивание воротника; 2) драка; 3) движение, ходьба по краю, по берегу.
жағалаўшы	 идўщий вдоль берега, по краю чего-л.
жағалла-	 загрязнить, запятнать кого-что-л.
жағаллаў	 и. д. от жағалла-загрязнёние.
жағаллы	 грязный, запятнанный, испачканный.
жағалсыз	 чистый, незапятнан-. ный.
жағалтай	 кобчик (птица).
жагалы	 с воротником, имеющий воротник; жағалы кийим а) одежда с воротником; б) уст. ценная, дорогая одежда.
жағдай	 1) условие, положение, обстоятельства; обстановка; жу-мыстыц жағдайына қара сообра-зўясь с обстоятельствами дела: жумыс ислеў ушын қолайлы жағдай удобная обстановка для -работы; 2) происшествие, при-.ключёние; басыцнан өткен жағ-дайларды айт- рассказывать о своих приключёниях,	|,
жағдайла-	 приспосабливать к чему-л.
жағдайлан-	 страд., от жағ-дайла- приспосабливаться; быть приспособленным к чему-л.
жағдайлас-	 взаимн. от жағ-дайла- помогать приспосабливать к чему-л.
жағдайласыў	 и. д. от жағдай-лас-.
жағдайлы	 1) удобный; / удобное положёние; 2) спокойный, выдержанный; жағдайлы адам спокойный человёк.
жағдайпаз	 1) ссылающийся на какую-л. причину, увиливающий от чего-л.; 2) приспособлё-нец.
жағдайпазлық	 1) ссылка на какую-л. причину, увиливание от чего-л,; 2) приспособлёнчество.
жағдайсыз	 1) неудобный; / неудобное положёние; жағдайсыз ўақыт неудобное врёмя; 2) неспокойный, невыдержанный; жағ-дайсыз адам беспокойный человёк.
жағдайсызлан-	 1) чўвствовать неудобство; 2) беспокоиться о чём-л.
жағдайсызландыр-	 понуд. от жағдайсызлан- 1) заставить почувствовать неудобство; 2) заставить беспокоиться о чём-л., причинять беспокойство.
жағдайсызланыў	 и. д. от жағ-дайсызлан- 1) чўвство неудобства; 2) беспокойство о чём-л.
жағдайсызлық	 1) неудобство; /неустроенность; 2) беспокойство.
жағызақ	 мед. волчацка..
жағызақлы	 больной волчанкой.
жағыл-	 страд, . от жақ- II 1) зажигаться; быть зажжённым; шыра. жағылды лампа зажжена; 2) топиться; быть затопленным; пеш жағылды печь затоплена..
жағылыў	 и. д. от жагыл-1)	зажигание огня; 2) растопка, топка; печьтиц жағылыўы топка печи.
жағымлы	 приятный, привлекательный; жағымлы даўыс приятный голос; жағымлы самал приятный ветер; жағымлы қыял-лар .радужные мечты.
жағымлық	 I рассчитанный на одну топку (напр. о дровах).
жағымлық	 II см. жағымлылық. 
жағымлылық	 привлекательность; симпатия, расположение.
жағымпаз	 льстец, подхалим, подлиза.
жағымпазлан-	 льстить, подхалимничать, подлизываться.
жағымпазлық	 лесть, прислужничество, подхалимство, угодливость.
жағымсыз	 неприятный, непривлекательный; отрицательный; жағымсыз тип отрицательный тип.
жағымсызлан-	 быть неприятным, непривлекательным.
жағымсызлық	 непривлекательность; отсутствие симпатии, расположения.
жағымталлан-	 см. 
жағын-	 2. жағын- 1) возвр. отжзқ- III намазываться, натираться; 2) перен. льстить, подхалимничать, угодничать, подлизываться.
жағындыр-	 понуд. от жағын-1)	намазывать, натирать; заставить намазываться, натираться; 2) перен. заставить льстить, подхалимничать, угодничать, подлизываться.
жағыныў	 и. д. от жағын-1)	намазывание, натирание; 2) перен. лесть, подхалимство, угодничество.
жағынышлы	 привлекательный, 
жағынышлылық	 привлекательность.
жағыс	 пристань, берег.
жағыслық	 место, подходящее для пристани.
жағысшы	 перевозчик,лодочник.
жағыў	 I и. д. от жақ- I.
жағыў	 II и. д. от жақ- II1)	зажигание, разведение огня; сжигание; 2) топка (напр. печи).
жағыў	 III и. д. от жақ- III смазывание, намазывание.
жағыўлы	 I горящий, зажжённый; включённый (об электрическом свете).
жағыўлы	 II намазанный, смазанный.
жағыўшы	 1) истопник; 2) кочегар.
жадағай	 1) одинарный; жада-ғай шапан халат без подкладки;2)	незащищённый; жадағай жер незащищённая, ровная местность (без лесов и гор); жада-ғай ат лошадь без сбруи, без седла; жадағай арба телега без кузова.
жадаў	 худой, истощённый, изнурённый.
жадаўла-	 истощить, изнурить, 
жадаўлаў	 1) и. д. от жадаўла-истощёние; 2) худенький, похудевший.
жадаўрақ	 худощавый.
жадыра-	 1) рассеяться; проясниться (о погоде); булыт жа-дырады туча рассеялась; кун жадырады солнце сияло; 2) улучшиться (о настроении); принять весёлый вид; 3) испытывать наслаждение, удовольствие; блаженствовать.
жадырат-	 понуд. от жадыра-1) рассеять (напр. тучи); 2) улучшить (настроение); придать весёлый вид; 3) доставить удовольствие.
жадыраў	 и. д. от жадыра-1) прояснение (погоды)'; 2) улучшение (настроения); 3) блаженство.
жаз	 лето; / летний; жаз айлары летние месяцы; жазы-қысы лётом и зимой; круглый год; жазы менен в течёние лёта, всё лёто.
жаз-	 I 1) писать; хат жаз-писать письмо; 2) лредначёр-тывать, предопределять; қудай-
жаз	—	 209 —....................... „	жаздыц жазғаны реп. предопределение, судьба.
жаз-	 II 1) развёртывать, растягивать; орамалды жаз- развер-нўть платок; гилемди жаз- раскатать ковёр; 2) разжимать; ол мушын жазды он разжал кулак; 3) распрямлять, расправлять; жаўырынды жаз- расправить спину; 4) раскатывать; қамыр жаз- раскатать тесто;5)	перен. разглаживать; беттиц жыйрығын жаз- разгладить на лице морщины; <> шерицди жаз- разогнать тоску, печаль.
жаз-	 III 1) промахнўться; жаза шап- промахнўться, ударяя саблей, топором; жаза тий-не попасть в цель; 2) ошибаться, заблуждаться; жазайым сөйле-обмблвиться; жазбай таныйды он узнаёт безошибочно; түнде жазбай табаман я безошибочно отыщў в темноте; сен усыныц-нан жазба не отступай от этого; действуй, как действовал; жазым или жазатайым а) ошибочно; б) случайно, нечаянно; мен неден жаздым? чем я провинился?
жаз-	 IV излечивать; аўруўдан жаздым я его вылечил.
жаза	 наказание, кара, взыскание; жаза тарт- наказать; жазаға тартыл- а) быть наказанным; б) получить возмездие; жа-заныц ец жоқары шарасы высшая мера наказания; жазаныц ец аўыры самое тяжкое наказание; партия тәрепинен берилетуғын жаза партийное взыскание.
жазай	 см. сазай; жазайын бердим я проучил его.
жазакер	 подлежащий наказанию, взысканию.
жазала-	 наказывать, карать.
жазалан-	 страд, от жазала-наказываться; быть наказанным.
жазаланыў	 и. д. от жазалан-. 
жазаланыўшы	 наказанный, жазалат-пош/д. от жазала- заставить наказывать, карать.14 Каракалпак.-русск. сл.
жазалаў	 и. д. от жазала-наказание; жазалаў экспеди-циясы карательная экспедиция.
жазасыз	 безнаказанный; жи-наят жазасыз қалмайды преступление не остаётся безнаказанным.
жазасызлық	 безнаказанность, жазатайым нечаянно, случайно; внезапно; / нечаянный, случайный; внезапный; жазатайым келип қалдым я пришёл нечаянно, случайно.
жазатайымлық	 случайность, неожиданность; внезапность.
жазахор	 применяющий наказания, беспощадный.
жазба	 1) писанный; письменный; жазба арза письменное заявление; 2) письменность; жаз-басы болмаған не имеющий письменности; 3) рўкопись.
жазбасыз	 бесписьменный; / без письменности; жазбасыз халық-лар бесписьменные народы.
жазғы	 летний; жазғы кийим летняя одежда; жазғы жумыслар летние работы.
жазғыш	 умеющий писать, хорошо пишущий.
жазда	 лётом.
жаздыр-	 I понуд. от жаз- I заставить писать.
жаздыр-	 III) понуд. от жаз- II;2)	разомкнўть; отделить что-л.; токты жаздыр- разомкнўть ток; жип шубалысын жаздыр- распў-тать верёвку; илмекти жаздыр-отстегнўть крючок; вагонды тир-кеўден жаздыр- отцепить вагон; <> зонтикти жаздыр- раскрыть зонтик.
жаздыр-	 III понуд. от жаз- III вводить в заблуждение.
жаздыр-	 IV понуд. от жаз- IV заставить лечить, заставить вылечить.
жаздырыл-	 страд, от жаздыр-II разомкнўться; ослабнуть, распуститься (о петле, верёвке); шынжыр жаздырылды цепь ра-зомкнўлась; илгек жаздырылды пуговица отстегнулась.
жаздырыў	 1 и.д. от жаздыр- I. жаздырыу II и. д. от жаздыр-II.
жаздырыў	 III и. д. от жаздыр-III введение в заблуждение.
жаздырыў	 IV и. д. от жаздыр-IV.
жазийра	 пустынный остров.
жазла-	 1) летовать, быть на летних пастбищах; 2) проводить лето; Эмудиц бойында жазла-дық мы провели лето на берегу Амў-Дарьй.
жазлады	 чуть было не...; жы-ғыла жазлады он чуть не упал.
жазлай	 всё лето, в течение лёта; жазлай қылған мийнетим-ниц жемиси плоды моих трудов за лето; жазлайына всё лето.
жазлата	 см. жазлай.
жазлаў	 джайляу, летнее пастбище; летнее стойбище, летбвка.
жазлық	 яровой; жазлық бий-дай яровая пшеница.
жазлықластырыў	 яровизация, 
жазмыш	 уст. судьба, рок, предопределение.
жазық	 I вина, простўпок; саган не жазығым бар? в чём я перед тобой провинился?; менде не жазық? в чём моя вина?
жазық	 II 1) равнина; долина; плато; / ровный; плоский; 2) распростёртый; раскинувшийся; жазық дала широкая степь; да-ланыц жазық кенлиги степное раздолье; жазық мацлай открытый лоб.
жазықла-	 обвинять, осуждать кого-что-л.
жазықлаў	 и. д. от жазықла-обвинёние, осуждёние кого-чего-л.
жазықлы	 виноватый, провинившийся; совершивший про-стўпок.
жазықлық	 равнина, жазықлылық виновность.
жазықсыз	 безвинный, невинный; невиновный; жазықсыз жа-зықлылар без вины виноватые.
жазықшы	 см. жазықлы. жазықшыл см. жазықлы. жазы-қысы 1) зимой и лётом;2)	крўглый год.
жазыл-	 I страд, от жаз- I1)	быть написанным; 2) подписаться; газетаға жазыл- подписаться на газёту.
жазыл-	 II страд, от жаз- II 1) развёртываться, растягиваться; быть развёрнутым, растянутым; 2) разжиматься; быть разжатым; 3) распрямляться, расправляться; быть распрямлённым, расправленным; 4) раскатываться; быть раскатанным (напр. о тесте}'. 5) перен. разглаживаться; быть разглаженным (напр. о морщинах} .
жазыл-	 III страд, от жаз- IV выздоравливать, поправляться; жазылып кеттиц бе? ну как, выздоровел, поправился?
жазылдыр-	 по нуд. от жазыл- I. 
жазылыс-	 взаимн. от жазыл-III) освободиться, распуститься (о поясе}', 2) перен. имёть приятную бесёду; приятно провести врёмя; о-лар күтә жазылысып отырды они очень приятно провели врёмя.
жазылыстыр-	 понуд. от жазылыс- освободить, распустить.
жазылысыў	 и. д. от жазылыс-. жазылыў I и. д. от жазыл- I подписка; журналға жазылыў подписка на журналы.
жазылыў	 II и. д. от жазыл-II	1) развёртывание, растягивание; 2) разжимание; 3) распрям-лёние; 4) раскатывание (напр. теста)', 5) перен. разглаживание.
жазылыў	 III и. д. от жазыл-III	выздоровлёние.
жазылыўлы	 написанный.
жазылыўшы	 подписчик; га-зетаға жазылыўшы подписчик газёты.
жазым	 1) промах; 2) несчастный слўчай, несчастье.
жазында	 лётом, в лётнее врёмя.
жазыңқы	 немного распрямившийся; <> жазыцқы бет а) широкое лицо; б) широколицый; қаба-ғы жазыцқы он немного повеселел.
жазыңс-	 I взаимн. от жаз- I переписываться; совместно писать, помогать переписывать, помогать писать.
жазыс	 II взаимн. от жаз- II. 
жазыспа	 переписка; хат жа-зыспа обмен письмами.
жазыў	 I и. д. от жаз- I писание; переписка; переписывание; жазыў-сызыў а) писание; б) почерк; в) письменность.
жазыў	 II и. д. от жаз- II 1) развёртывание, растягивание; 2) разжимание; 3) распрямление;4)	раскатывание (напр. теста);5)	перен. разглаживание (напр. морщин).
жазыў	 III и. д. от жаз- III заблуждение.
жазыў	 IV и. д. от жаз- IV излечивание.
жазыўсыз	 без надписи; / не надписанный.
жазыўшы	 пишущий; / писатель; тимсал жазыўшы или мы-сал жазыўшы баснописец.
жазыўшылық	 профессия или положение писателя.
жай	 I 1) место; жайында а) на своём месте; б) в порядке;2)	дом, здание; жай сал- строить дом; 3) положение, состояние; жумыстыц жайы қалай? каково положение дел?; жайыи тап- найти выход из положения; қырман жай гумно, ток.
жай	 II: оқ жай или сары жай лук (оружие); оқ жайды тарт- а) натягивать тетиву; б) стрелять из лука; оқ жай атқыш или оқ жайшы ист. лўчник (воин, вооружённый луком).
жай	 III 1) так себе, просто, без причины; 2) простой, рядовой; жай эскер рядовой солдат;3)	медленно, тихо, спокойно; жай жүр- двигаться медленно, тихо;жаны жай тапқан жоқ он не знал покоя; жай бол- быть спокойным.
жай-	 1) стлать, расстилать; гилем жай- расстилать ковёр; 2) рассыпать, разбрасывать; те-зек жай- рассыпать кизяк для сўшки; 3) развешивать (напр. бельё); 4) раскрывать (напр. книгу); 5) распускать; жайып жибер- распустить; шашын жайды она распустила свой волосы; 6) раскидывать; қулаш жай- а) раскинуть рўки; б) раскрыть объятия; 7) распространять; хабар жай- распространить слух; елге жай- довести до всеобщего сведения, разгласить; 8) развёртывать (напр. свёрток, скатерть); 9) пускать на пастьбў; қойды жай- пускать овец на пастьбў; мал жай- пасти скот.
жайған	 1) простор; [ просторный; 2) привольный; ен жанра н турмыс привольная жизнь.
жайғас-	 1) устраиваться, помещаться; удобно располагаться; жайғасып отыр- сидеть, удобно расположившись; 2) поселяться.
жайғастыр-	 понуд. от жай-ғас- 1) устраивать, помещать; расставлять по местам; 2) поселять.
жайғастырыл-	 страд, от жай-ғастыр- устраиваться; ис кеўил-дегидей жайғастырылды дело устроилось так, как емў хотелось.
жайғастырыў	 и. д. от жайғас-тыр- 1) устраивание, помещение; расстановка по местам: күшлерди жайғастырыў расстановка сил; 2) поселение, расселение.
жайғасыў	 и. д. от жайғас-1) устройство, размещение; 2) расселение.
жайдақ	 1) жёсткий, без подстилки (о седле); 2) без седла: жайдақ мин- или жайдақ атқа
жайдары	 I человек открытого характера; весельчак; / откровенный, сердечный; приветливый; весёлый; / сердечно, приветливо; весело; олар бая ғы дай жайдары ашық сөйлеседи они разговаривают между собой так же сердечно, как прежде; <> жайдары қосық народные песни лирического характера.
жайдары	 II дикорастущий; жайдары шөп дикорастўщая трава; жайдары бийдай дикорастущая пшеница.
жайдыр-	 понуд. от жай-. 
жайдырыў	 и. д. от жайдыр-; партияныц ишки демократия сын ен жайдырыў развёртывание внутрипартийной демократии.
жайла-	 I летовать, быть на летних пастбищах; Эмудиц бойын жайладық мы летовали на берегах Амў-Дарьй.
жайла-	 II 1) размещать, раскладывать; приводить в порядок;2)	успокаивать; коцил жайла-успокбить сердце; 3) перен. убивать; 4) хоронить.
жайла-	 III распространяться; ириц жайлап кетти гнойная опухоль распространилась.
жайла-	 IV рыскать, шнырять; шарить.
жайлаған:	 адам жайлаған обитаемый; адам жайлаған атаў обитаемый остров.
жайлан-	 возвр. от жайла- II1)	размещаться по местам; 2) успокаиваться; кеўли жайланды его сердце успокоилось; 3) быть похороненным.
жайланыў	 и. д. от. жайлан-. 
жайлап	 спокойно, не спеша, 
жайлас-	 взаимн. от жайла-II 1) помогать размещать, раскладывать, расстанавливать что-либо вместе с кем-л.; помогать приводить в порядок что-л.;2)	помещаться, устраиваться, обосновываться; Сор келге жай-ласып алдым я обосновался на постоянное жительство в Сур-кўле.
жайластыр-	 понуд. от жайлас- 1) заставить помогать помещать, размещать, расстанавливать что-л. с кем-л.; жайлас-тырып қойыў расстановка; күш-ти жайластырып қойыў расстановка сил; 2) помещать, устраивать.
жайластырыў	 и. д. от жайластыр- размещение, расстановка.
жайласыў	 и. д. от жайлас-. жайлат- I понуд. от жайла- I заставить летовать, быть на летних пастбищах.
жайлат-	 II понуд. от жайла-Н 1) заставить размещать, раскладывать; заставить приводить в порядок; 2) заставить успокаивать; 3) перен. заставить убивать; 4) заставить хоронить.
жайлаў	 I 1) и. д. от жайла- I;2)	летнее пастбище; бийик таў жайлаўлары высокогорные пастбища.
жайлаў	 II и. д. жайла- II размещение, разложение по местам.
жайлаўлас	 имеющие общее летнее пастбище.
жайлаўлас-	 иметь общее летнее пастбище.
жайлаўшы	 обитатель, житель, жайлы I удобный, подходящий; хороший, приятный; удачный; уютный; / удобно; хорошо, приятно; удачно; уютно; жайлы жағдай благоприятные условия; жайлы орын удобное место; бул маған жайлы это мне удобно; қоныс жайлы болсын! да бўдет твоё место удобным! (пожелание к новоселью); жайлы ат конь, на котором при езде человек чўвствует себя удобно; ■ф» иси бир жайлы болғанша до выяснения его дела, пока его дело не выяснится.
жайлы	 II имеющий дом. -
жайлы-жайына	 по месту назначения, на место (напр. доставить); жайлы-жайына ертип алып бар- довести до места.
жайлы-жайында	 на своём месте; ҳәр бир нэрсе жайлы--жайында тур каждая вещь стоит на своём месте.
жайма	 разложенный; разбросанный; жайма дүкән место, на котором продавец раскладывает товары.
жайма-жай	 медленно, не торопясь.
жаймала-	 1) раскладывать; 2) расстилать; 3) раскатывать (напр. тесто).
жаймалаў	 и. д. от жаймала-1) раскладывание; 2) расстилание;3)	раскатывание (напр. теста).
жайна-	 1) блестеть, сиять, сверкать; жулдызлар жайнап шықты (на нёбе) засверкали звёзды; 2) украшать, красиво убирать;3)	быть красивыми и большими (о глазах); ботадай көзи жайнай-ды её красивые (как у верблюжонка) глаза широко открылись;4)	проявлять жизнерадостность, весёлье; быть жизнерадостным, весёлым; жайнап турған цветущий; жайнап турған ден саўлық цветущее здоровье; <ф> жайнап жатқан затлар разбросанные вещи.
жайнаған	 I прям, и перен. блестящий; яркий; жайнаған кез-лер блестящие глаза; жайнаған талант яркий талант.
жайнаған	 II множество, масса, большое количество; жайнаған ел масса народа.
жайнамаз	 рел. молитвенный коврик; кусок материи или чистая одежда, подстилаемая под ноги во время молитвы.
жайнап-жасна-	 быть жизнерадостным, весёлым; жайнап--жаснап тур- жить хорошо, жить весело.
жайнат-	 понуд. от жайна-1)	вызвать бдеск, сияние, сверкание; 2) заставить украшать, красиво убирать.
жайнатыў	 и. д. от жайнат-. 
жайнаў	 и. д. от жайна- 1) сияние, сверкание; 2) украшение чего-л.; 3) проявление жизнерадостности, весёлости.
жайпа-	 1) топить, заливать; жерди суў жайпап кетти вода сплошь залила землю; 2) потравить, потоптать; егинди мал жайпап кетти скот потравил весь посев.
жайпақ	 см. жалпақ.
жайпарахат	 спокойно, благодушно; / спокойный, благодўш-ный.
жайпарахатлан-	 благодушествовать.
жайпарахатланыў	 и. д. от жайпарахатлан-.
жайпарахатлық	 спокойствие, благодушие.
жайпарахатшылык	 см. жай-парахатлық.
жайпат-	 понуд. от жайпа-. 
жайпаў	 и. д. от жайпа- 1) потопление; 2) потрава.
жайпаўыт	 пологий спуск; пологий берег.
жайпаўытла-	 сделать что-л. плоским, пологим.
жайпаўытлы	 имеющий пологий спуск; имеющий пологий берег.
жайпаўытлық	 ровное пологое место.
жайра-	 быть разбросанным, быть неубранным; кийим-кен-шек жайрап атыр одежда разбросана в беспорядке.
жайрақ	 тихо, потихоньку, жайран джейран.
жайранла-	 быть радостным, возбуждённым.
жайрат-	 понуд. от жайра-разбросать, расшвырять.
жайраў	 и. д. от жайра-. 
жайсыз	 1) неудобный, неподходящий; неудачный; неуютный;2)	бездомный, не имеющий жи. лйща
жайсызлық	 1) неудобство; 2) бездомность.
жайтабан	 неторопливый, медлительный (в движениях).
жайтаңла-	 1) быть жизнерадостным, весёлым; выражать {своими движениями, мимикой) жизнерадостность, веселье; 2) быть игривым, .кокетливым.
жайтаңлаў	 и. д. от жайтацла-. 
жайша:	 жайша да так себе (без определённой цели).
жайшы	 строитель дома.
жайшылық	 1) спокойствие, ти шина; 2) досуг; жайшылықта ислермиз как-нибудь на досуге сделаем.
жайық	 I широкий; аўзы жа-йық у него широкий рот.
Жайық	 II ист. река Яйк (Урал).
жайыл-	 I страд, от жай-1)	расстилаться, простираться, распростираться; 21 быть раскинутыми (о рукаху, 3) распространяться; хабар тез жайылды весть быстро разнеслась; 4) расплываться; жаман қағазға сыя жайылып кетеди на плохой бумаге чернила расплываются.
жайыл-	 II пастись; мал жайы-лады скот пасётся.
жайылған	 1) разостланный; распростёршийся; жайылған дас-турқан разостланная скатерть;2)	распространённый; кецнен жайылған широко распространённый.
жайылғыш	 1) простирающийся, распростёртый; 2) раскинутый (о руках)', 31 расстилающийся (о тумане)', 4) распространяющийся (напр. о слухах).
жайылдыр-	 понуд. от жайыл-II пасти.
жайылма	 пойма реки; жа-йылма суў разлившаяся река.
жайылым	 1) выгон, пастбище; малға жайылым жоқ жер не пастбищное мёсто (на котором скот не может пастись)', 2) лиман
жайылыў	 I и. д. от жайыл- I. жайылыў II и. д. от жайыл-II пастьба.
жайын	 1) сом; 2) фольк. кит; жайын аўызлы большеротый, жайында в значении послелога о, об, по поводу, в отношёнии; жумыс жайында в отношёнии работы, по поводу работы; трак-торлар ремонты жайында по поводу ремонта тракторов.
жайыў	 1) и. д. от жай-; 2) небольшая циновка.
жайыўлы	 1) разостланный; 2) развёшанный.
жайыўшы	 I 1) расстилающий; 2) развёшивающий; 3) распространяющий; / распространитель; хабар жайыўшы распространитель слухов.
жайыўшы	 II пасущий; мал жа-йыўшы пастух.
жақ	 I чёлюсть; щека; үстиц-ги жақ вёрхняя чёлюсть; ас-тыцғы жац нижняя чёлюсть; жағын таян- подперёть ладонью подбородок, щеку.
жақ	 II 1) сторона, бок; сол жақ лёвая сторона; оц жақ правая сторона; бул жақ или буяқ здесь; ол жақ или ояқ там; жал-пы жақ мат. общая сторона; ар-қа жақ сёвер; қубла жақ юг; ба-тыс жақ запад; шығыс жақ восток; үй жаққа в сторону дома, по направлёнию к дому, домой; 2) перен. сторона; бир жақ бол-быть на чъей-л. сторонё, держать чыо-л. сторону; истиц бу жағы эта сторона дёла; мен сен жақ болмайман я не буду на твоёй сторонё; 3) в знач. послелога', жағынан относительно, в отношёнии, о; мен жағымнан обо мне; мен жағымнан қайғы жеме в отношёнии меня не беспокойся; жағында около; үй жағында около дома; жоқары жағында вверху; базардыц бер или бери жағында по эту сторону базара; оныц ары жағында по ту сторону, дальше чего-л.' о жақта потой стороне, на той стороне; бақ бизиц үй жақта сад (находится) на той стороне, где наш дом; <> бир жағынан а) с одной стороны; б) отчасти; бир жағы-нан оныки туўры отчасти он прав; өткир жақ остриё; критиканши өткир жағы остриё критики; кейинги жақ последняя часть.
жақ	 III отриц. частица нет; киноға барасац ба? — жақ, бар-майман ты пойдёшь в кино? —нет, не пойдў.
жақ-	 I 1) нравиться; ол маган жақты он мне понравился; май-дай жағады очень • нравится; кеўлиме жақпаса? если мне не понравится?; туўра сөз туўғанға жақпас погов. правда глаза колет (букв, правдивое слово родственнику не нравится); 2) быть на пользу; маған ет жақпады мясо мне не пошло на пользу.
жақ-.	 II 1) разводить огонь; высекать огонь; же^ь, зажигать; от жақ- высекать огонь; зажигать огонь; отқа жақ- сжечь, предать огню; от жақты он развёл огонь; 2) топить, затопить (печь).
жақ-	 III смазывать, намазывать; қара күйе жақ- вымазать сажей; балды нанға жақты он намазал хлеб мёдом.
жақла-	 1) держать чью-л. сторону; быть сторонником кого--чего-л.\ ким жақлап қол көтерди? кто голосовал за?: 2) защищать (диссертацию, диплом, проект и т. пУ.
жаклас	 сторонник.
жақлас-	 взаимн. от жақла-поддёрживать друг друга; заступаться друг за друга.
жақлат-	 понуд. от жақла-1) заставить поддерживать ко-го-л.\ заставить заступаться за кого-л.- 2) способствовать защите (диссертации, диплома, проекта и т. п.).
жақлаў	 и. д. от жақла-.
жақлаўшы	 сторонник, защитник; / оправдывающий, защищающий кого-что-л.
жақлы	 I: ат жақлы с лошадиным лицом.
жақлы	 II принимающий чью-л. сторону; стоящий на чъей-л. стороне; ҳәр жақлы всесторонний; <> исти бир жақлы қыл-прийтй к какому-л. решению.
жақпайтуғын	 несимпатичный, антипатичный, неприятный, отталкивающий; жақпайтуғын адам несимпатичный человек.
жақпаўшылық	 антипатия, 
жақсар-	 улучшаться.
жақсарт-	 понуд. от жақсар-улучшать, делать лучше.
жақсартыў	 и. д. от жақ-сарт- улучшение; мал туқымын жақсартыў улучшение породы скота.
жақсы	 хороший, добрый; / хорошо; жақсы хызметкер хороший работник; жақсы нийет благое намерение; жақсы пикир (ой) благая мысль; аттыц жақ-сысы лучшая из лошадей; жақ-сы оқы- хорошо учиться; жудэ жақсы отлично; жақсы, мен кетемен хорошо, я уйду; жақ-сынық ©зи ©лее де, сөзи ел-мейди погов. хороший (человек) умирает, но слово его не умирает; <> жақсы көр- любить; жақ-сы көрген атым моя любимая лошадь; жақсысақ ба? а) хорошо ли ты себя чувствуешь?;б)	как ты поживаешь?
жақсыла-	 1) одобрять; 2) улучшать; ф жақсылап как следует, хорошенько, хорошо; жақсылап түсин- хорошенько вникнуть во что-л., хорошенько понять что-л.
жақсылаў	 и. д. от жақсыла-1) одобрение; 2) улучшение.
жақсылық	 1) добро, благодеяние; жақсылық қыл- сделать добро, оказать благодеяние; жақ-сылық жерде калмас хорбшее не забудется; жақсылыққа жақ-сылық, жаманлыққа жаманлықпогов. а* как аўкнется, так и откликнется (букв, на добро добром, на зло злом); 2) доброта;3)	хорошие качества человека.
жақсылықлы	 содержащий в себе добро, благо; благой, хороший; благодетельный.
жақты	 свет, освещение; / светлый; күн жақтысы солнечный свет; ай жақтысы лунный свет; электир жақтысы электрический свет; шыраныц жақтысында ис-ле- работать при свете лампы.
жақтыла-	 освещать, делать светлым.
жақтылан-	 возвр. от жақты Лаос вещаться, становиться светлым; жақтыланған кеше освещённая улица.
жақтыландыр-	 понуд. от жақ-тылан- заставить освещать.
жақтыланыў	 и. д. от жақты-лан-.
жақтылат-	 понуд. от жацтыла-заставить освещать, делать светлым.
жақтылық	 свет; / светлый.
жақтыр-	 I понуд. от жақ- I одобрять; жақтырмады он не одобрил, емў не понравилось.
жақтыр-	 II понуд. от жақ-II заставить разжечь, зажечь огонь; отын термегенге от жақ-тырма поел, не поручай зажигать огонь томў, кто не собирает дров (кто не трудится, тот не ценит результатов труда).
жақтыр-	 III понуд. от жақ- III заставить смазывать, намазывать..
жақтырыў	 I и.д.от жақтыр- I одобрение.
жақтырыў	 II и. д. от жақтыр-II	разведение огня.
жақтырыў	 III и.д. отжақтыр-III	смазывание, намазывание.
жақтышылық	 свет; / светлый; световой.
жақша	 скобки; жақша ашыў раскрытие скобок; жақшаға алыў заключение в скобки; жақ-щаға жаз- написать в скобках.
жақын	 1) близко; / близкий; жақын ара близкое расстояние; жақын қалдық мы уже приблизились; үйге жақын қал-ды до дому уже близко; 2) скоро; жақын қалып тур, бүгин--ертец келеди уже скоро, не сегодня-завтра приедет; жақын арада келер он скоро прибўдет;3)	свой (родной, родственник)-, друг, приятель; жақын дос близкий друг; жақын туўысқан близкий родственник; 4) около, приблизительно; елли еки миллион тоннаға жақын цемент около пятидесяти двух миллионов тонн цемента.
жақында	 1) поблизости, близко; 2) недавно; 3) скоро; жақын-да мен үйиме кетемен скоро я уеду домой; жацында келеди он скоро прибудет.
жақындағы	 1) близкий, ближний; близлежащий; 2) недавний;3)	скорый; жақындағы болату-ғын тот, который состоится в скором времени.
жақын-жуўық	 собир. родня.
жақынла-	 быть около, быть рядом; подходр1ть близко; близиться, приближаться; қалаға жақынлағанда приближаясь к городу; тац атыўға жақынлады близится рассвет,
жақынлан-	 возвр. от жақын-ла-.
жақынлас-	 взаимн. от . жа-цынла- приближаться друг к другу, становиться рядом; сближаться; бир бирине жақынласты они приблизились друг К Другу.
жақынластыр-	 понуд. от жа-қынлас- приближать друг к другу; сближать.
жақынласыў	 и. д. от жақын-лас- приближение друг к другу; сближение.
жақынлат-	 понуд. от жақын-ла- подпускать к себе; приблизить; жанына жақынлатпайды он близко к себе не подпускает,
жақынлаттыр-	 понуд. от жа-қынлат- заставить подпускать к себе; заставить приблр!зить.
жақынлатыл-	 страд, от жа-қынлат-.
жақынлатыў	 и. д. от жақын-лат- приближение.
жақынлаў	 и. д. от жацынла-приближёние.
жақынлаўшылық	 приближение, 
жақынлық	 1) близость; / близкий; қаланыц жакынлығы близость города; бәхәрдиц жақын-лығы сезиледи чувствуется близость весны; 2) родственность; / родственный; жақынлық қатнас родственные отношения.
жақыншыл	 человек, поддерживающий родственные отношения.
жақыншылық	 см. жақынлық.
жал	 I грива; загривок; ыйыц жал холка, оставляемая при стрижке гривы у жеребят; ақ жал ат белогривый конь.
жал	 II: жал ҳақы а) вознаграждение; б) заработная плата.
жала	 клевета; жала жап- клеветать.
жала-	 лизать; бал услаған бармағын жалайды погов. кто держит мёд, тот пальцы лижет; ишип тоймаған жалап тоймас погов. тот, кто не наелся во время еды, не насытится облизываясь, жаладан клеветнический; / клеветнически.
жалақ	 1) трещина на губах; 2) затянувшаяся рана на спине лошади.
жалақ-жалақ	 грязный (напр. о лице).
жалақ-жулақ:	 жалақ-жулақ кара- быстро оглядываться по сторонам; жалақ-жулақ ет- проявлять непостоянство.
жалақла-	 см. жалацла-.
жалақлат-	 понуд. от жалацла-;<> қанжар жалақлат- а) обнажать кинжал; б) играть кинжалом, жалац 1) одинарный; жалац цабат одинарный, в один слой;2)	лёгкий; / легко; жалац ки йинбе, тоцып цаларсац не одевайся легко—замёрзнешь; жалац тон пальто без ваты; жалац бас с непокрытой головой; жалац аяқ а) босиком, босой;б)	босяк (опустившийся человек);в)	название одного из родов каракалпаков; 3) только, исключительно; жалац шапан только чапан (без какой-л. другой одежды).
жалаңаш	 голый, нагой; қыппа жалацаш совершенно голый.
жалаңашла-оголять,	 обнажать; <> атты жалацаш л а- расседлать лошадь.
жалаңашлан-	 возвр. от жала-цашла- оголяться, обнажаться.
жалаңашландыр-	 понуд. от жалацашлан- обнажать, оголять.
жалаңашлат-	 понуд. от жа-лацашла- заставить оголять, обнажать.
жалаңашлаў	 и. д. от жала-цашла- оголение, обнажение.
жалаңашлық	 оголённость, обнажённость.
жалаңбасла-	 снять головной убор, обнажить голову.
жалаңбаслан-	 страд, от жалацбасла-.
жалаңбаслат-	 понуд. от жалацбасла- заставить снять головной убор, обнажить голову.
жалаңбаслаў	 и. д. от жалацбасла- снятие головного убора.
жалаңғат	 одинарный; жалац-ғат пальто демисезонное пальто.
жалаң-жалаң	 1) вертлявый; 2) непостоянный.
жалаңқая	 1) подхалим, лизоблюд; 2) жадный.
жалаңқаялық	 1) подхалимство;2) жадность.
жалаңла-1)	 быть бойким, расторопным, быстрым в движениях;2)	делать энергичные движения;3)	быстро и жадно облизываться.
жалаңлаған	 бойкий, расторопный; жалацлаған жигит бойкий парень.
жалаңлап	 нагло, нахально, самоуверенно.
жалаңлат-	 понуд. от жалац-ла-.
жалаңлаў	 и. д. от жалацла-. 
жалас-	 взаимн. от жала- лизать (о нескольких, многих).
жаласыў	 и. д. от жалас- лизание.
жалат-	 1). понуд. от жала- заставить лизать; 2) золотйть или серебрить, накладывать (золото, серебро); қылышқа алтын жа-лат- покрыть меч золотом.
жалатай	 мошенник, обманщик, пройдоха.
жалатайлық	 мошенничество, жалатпа накладка, тонкий слой металла (золота или серебра); / накладной; жалатпа гүмис накладное серебро.
жалаттыр-	 понуд. от жалат-. 
жалатыў	 и. д. от жалат- золочение, серебрение.
жалаў	 I и. д. от жала- лизание, облизывание.
жалаў	 II флаг.
жалаўлы	 I- облизанный.
жалаўлы	 II с флагом, 
жалахор	 клеветник; доносчик; кляузник.
жалахорлық	 склонность, пристрастие к клевете, доносам, кляузничеству.
жалашыл	 клеветник; / склонный к клевете, кляузам.
жалба-жулба	 изодранный в клочья, в лохмотьях.
жалбар-	 умолять, униженно просить, упрашивать.
жалбарын-	 см. жалбар-. 
жалбарыныў	 и. д. от жалбарын- упрашивание.
жалбыра-	 развеваться, колыхаться; жалаў жалбырайды флаг развевается.
жалбырақла-	 1) выказывать расположение, приязнь; жалбы-рақлап сөйлес- а) разговаривать учтиво; б) говорить друг дрўгу любезности; 2) быть подобострастным; угодничать; подхалимничать; неге буншама маган жалбырақлап қалдыц? что ты ко мне так ластишься?
жалбыран-	 висеть, свисать (напр. о лохмотьях).
жалбырат-	 понуд. от жалбыра-; жалбыратып шаш қойған он отпустил длинные волосы.
жалбыр-жулбыр	 см. жалба--жулба.
жалға-	 1) надставлять (напр. рукава); 2) соединять; арқан жалға- соединять концы верёвки; 3) перен. помогать, приходить на помощь; хеш ўакта қол жалғамайсац ты никогда мне не помогаешь.
жалғама	 связанный.
жалғамай	 составленный из обрезков (напр. о верёвке).
жалғамалы	 1) надставленный; 2) лингв, агглютинативный; жал-ғамалы тиллер агглютинативные языки.
жалған	 1) ложь, неправда; / ложный; лживый; жалған сей-ле- говорить неправду, лгать; жалғаннан притворно; жалған яр неверный друг; 2) подложный, фальшивый; жалған расписка подложная расписка; жалған дүнья или жалғаншы дүнья тлённый, непостоянный, бренный мир.
жалған-	 возвр.-страд, от жал-ға- 1) надставляться; быть надставленным; 2) соединяться; быть соединённым.
жалғанлық	 ложь; / ложный; / ложно.
жалғаншы	 лгун, лжец, обман-щик;/обманчивый, ложный; жал-ғаншы болма- сдержать слово (букв, не оказаться лжецом).
жалғаншылық	 см. жалғанлық. жалғас- взаимн. от жалға-1) надставлять вместе с кем-л. (напр. рукава); 2) соединять вместе с кем-л. (напр. концы верёвки); 3) перен. приходить на помощь вместе с кем-л.,
жалғастыр-	 понуд. от жалғас-.
жалғасық	 помощь.
жалғат-	 по нуд. от жалға- 1) заставить надставлять (напр. рукава); 2) заставить связывать, соединять (напр. концы веревки).
жалғаттыр-	 понуд. от жалғат-. жалғаў 1) и. д. от жалға-;2) грам. аффикс; сөз дөретиўши жалғаў или сөз жасаўшы жал-ғаў словообразующий аффикс; сәз өзгертиўши жалғаў словоизменительный аффикс.
жалғаўлы	 1) надставленный; 2) скреплённый, связанный; 3) грам. с окончанием, с аффиксом; көплик жалғаўлы с аффиксом множественного числа.
жалғаўсыз	 1) не надставленный; 2) не скреплённый, не связанный; 3) грам. без окончания, без аффикса.
жалғыз	 1) единственный, одинокий, один, не имеющий пары; оныц жалғыз улы бар у него единственный сын; жалғыздан--жалғыз одйн-одинёшенек; жал-ғыз-жарым а) одинокий; б) в одиночку; жалғыз-жарым жо-лаўшы одинокий или редкий путник; жалғыз қабат терезе одинарное окно; жалғыз-ақодйн, едйнственный. жалгыз-ақ бара-ман я пойду одйн; 2) только, искпючйтельно; жалғыз чай та-мақ болмайды одйн только чай —- не пйща; жалғыз ғана только, лишь; едйнственно; жалғыз ғана сүт иштик мы пйли только молоко; оныц жалғыз ғана үми-ти усы еди это была его едйнствеиная надежда; <> жалғыз аяқ одноногий.
жалғызақ	 вепрь, кабан.
жалғызла-	 действовать в одиночку.
жалғызлан-	 страд, от жал-ғызла- быть одиноким.
жалғызланыў	 и. д. от жал-ғызлан-.
жалғызлық	 одиночество; жал-ғызлық шек- чувствовать одиночество.'
жалғызсын-	 чувствовать себя одиноким и беззащйтным.
жалғызсыра-	 чувствовать одиночество; скучать в одиночестве.
жалғызсырат-	 понуд. от жал-ғызсыра- дать почувствовать одиночество; заставить скучать в одиночестве.
жалғызшылық	 одиночество.
жалқаў	 ленйвый; / лентяй, лодырь; жалкаўға ис буйырсац, саран ақыл үйретеди поел, если поручишь дело лентяю, он начнёт давать тебе советы.
жалқаўлан-	 ленйться.
жалқаўланыў	 и. д. от жал-қаўлан- леность, лень.
жалқаўлық	 леность, лодырничанье.
жалқы	 едйнственный, одйн (о животных — не двойня, не тройня и т. д.); жалқы қозы ягнёнок-одиночка (не двойня).
жалла-	 I нанимать (на работу) .
жалла-	 II держать за грйву; суўдан ат жаллап өт- переправляться через реку вплавь, взявшись за грйву лошади.
жаллама	 наёмный; нанятый (напр. на работу).
жалламалы	 наёмный; жалла-малы мийнет наёмный труд.
жаллан-	 возвр. от жалла- I наниматься.
жалланба	 наёмный (напр. о труде).
жалланыў	 и. д. от жаллан-. 
жалланыўшы	 наёмник; / нанимающийся.
жаллат-	 понуд. от жалла- I заставить нанимать (на работу).
жаллаў	 и. д. от жалла- I наём.
жаллаўшы	 нанимающий; / наниматель.
жаллы	 с грйвой; тоқпақ жаллы айғыр густогрйвый жеребец.
жаллық	 см. жанлық.
жаллықлы	 имеющий мелкий домашний скот, владелец мелкого домашнего скота.
жалма-	 1) хватать (ртом); 2) жевать (губами); 3) жадно есть.
жалма-жан	 быстро, скоро, тотчас, моментально; жалма-жан ус-ладым я быстро схватил.
жалман-	 возвр. от жалма-.
жалмаңла-	 выказывать нетерпение при виде пищи, жадно смотреть.
жалмаңлат-	 понуд. от жалмацла-.
жалмат-	 понуд. от жалма-.
жалмаў	 и. д. от жалма- 1) хватание (ртом); 2) жевание (губами); 3) жадное поглощение пищи.
жалмаўыз	 1) фольк. баба-яга; жалмаўыз кемпир злая старуха, баба-яга, ведьма; 2) обжора; / прожорливый.
жалмаўызлан-	 становиться прожорливым.
жалмаўызлық	 прожорливость, обжорство.
жалп	 подражательное слово, обозначающее мгновенность и неожиданность действия; жалп етип қула- мгновенно упасть, плюхнуться (о чём-л. громадном и неуклюжем).
жалпай-1)	 сплющиваться,рас-плющиваться; становиться широким, плоским; распластаться; 2) перен. сидеть на лошади растопырившись.
жалпайт-	 1) понуд. о/лжалпай-расплющить; сделать плоским, широким; распластать; темирди урып жалпайт- бить железо, чтобы оно сплющилось; 2) уничтожить; <> жалпайтып печать басты он приложил печать.
жалпайтыў	 и. д. от жалпайт-1) расплющивание; распластывание; 2) уничтожение.
жалпайыў	 и. д. от жалпай-расплющивание; распластывание.
жалпақ	 1) плоский; широкий; жалпақ бет широкое лицо; 2) гладкий; жалпақ тил простой язык, безыскуствецный народный язык.	.......
жалпақлық	 плоскость.
жалпаңла-	 1) озираться, оглядываться по сторонам; 2) делать размашистые и неуклюжие движения; жалпацлап уш- летать, неуклюже взмахивая большими крыльями.
жалпос	 попона.
жалпосла-	 надевать на лошадь попону.
жалпослат-пояуд.	 от жалпосла- заставить надеть на лошадь попону.
жалпослы	 с попоной (о лошади).
жалпы	 1) общий; всеобщий; жалпы жыйналыс общее собрание; 2) вообще, в общем, в целом; жалпы айтқанда вообще говоря; говоря в целом.
жалпый-	 сплющиваться, расплющиваться.
жалпыйт-	 понуд. от жалпый-сплющивать, расплющивать.
жалпылама	 общий; всеобщий, жалпыламай 1) всеобщий; 2) подряд; весь, всё, все.
жалпылаў	 обобщение.
жалпылда-	 1) выказывать расположение; 2) быть подобострастным, увиваться около кого-л.;3)	развеваться, качаться (от ветра).
жалпылдақ	 1) прихвостень, подхалим; приспешник, пособник; 2) подобострастие; 3) беспокойный человек, непоседа.
жалпылдақлық	 1) подхалимство; приспёшничество, пособничество; 2) подобострастие, раболепство.
жалпылдас-	 взаимн. от жалпылда-.
жалпылдат-	 понуд. от жалпылда- 1) заставить выказывать расположение; 2) заставить быть подобострастным, увиваться во-крўгкого-л.; 3) развевать, качать (о ветре).
жалпылдаўшылық	 см. жал-пылдақлық.
жалпылдаўық	 см жалпылдақ
жалт	 подражательное слово, выражающее быстрое движение или моментальное действие', жалт бер- а) дрогнуть; б) броситься в сторону, шарахнуться; в) юрк-нўть; атым жалт берип, жығылып қала жазладым моя лошадь шарахнулась, и я чуть не упал; жалт ет- сверкнуть, блеснуть; от жалт етти огонь вспыхнул, сверкнул; алда от жалт ете қалды впереди мелькнул огонёк; жалт-жалт ет- или жалт--жулт ет- блеснуть, мелькнуть; жалт қарады а) он бросил быстрый взгляд; б) он сверкнул глазами; маган жалт-жалт қарайды он на меня часто посматривает.
жалтақ	 нерешительный, боязливый; уклончивый.
жалтақла-	 1) проявлять нерешительность, боязливость; проявлять уклончивость; 2) перен. действовать (говорить) с оглядкой, опасаться; 3) посматривать на кого-что-л.; 4) боязливо озираться; смотреть с опаской.
жалтақлас-	 взаимн. от жал-тақла-.
жалтақлық	 нерешительность, боязливость.
жалтаң:	 жалтац киси боязливый, несмелый человек; жал-тац-жалтац қара- боязливо оглядываться по сторонам.
жалтаңла-	 боязливо озираться; смотреть с опаской.
жалтаңшақ	 1) пугливый, боязливый; 2) запуганный.
жалтар-	 1) шарахаться в сторону; ат жалтарып кетти конь шарахнулся в сторону; 2) повернуться в сторону;увернуться (напр. ст удара)', 3) перен. уклоняться, увиливать; избегать трудностей.
жалтарғыш	 1) увёртливый, лбвкий; 2) перен. уклончивый.
жалтарғышлық	 1) увёртливость, ловкость; 2) перен. уклончивость.
жалтарт-	 по нуд. от жалтар-1)	заставить шарахнуться в сторону; 2) повернуть в сторону; заставить увернуться (напр. от удара)', 3) перен. заставить уклоняться, увиливать; заставить избегать трудностей.
жалтарыс	 1) поворот; 2) перен. увёртка.
жалтарыў	 и. д. от жалтар- 1) шараханье в сторону; 2) увёртывание (напр. от у дар а) ;3) перен. уклонение, избегание трудностей.
жалтылда-	 1) блестеть, сверкать; от жалтылдады блеснул огонь; 2) выражать страх или просьбу (о глазах).
жалтылдат-	 понуд. от жалтылда- придать блеск, сверкание.
жалтылдаў	 и. д. от жалтылда-. 
жалтыр	 1) блеск; / блестящий; жалтыр муз блестящий (с гладкой поверхностью) лёд; ақ жалтыр ослепительно блестящий;2)	лысина; / лысый; жалтыр бас лысая голова.
жалтыра-	 1) блестеть, сверкать; козлер жалтырайды глаза блестят; 2) мелькать, виднеться.
жалтырақ	 блеск; / блестящий, сверкающий.
жалтырат	пош/д. от жалтыра-придать блеск, сверкание.
жалтыраў	 и. д. от жалтыра-сверкание.
жалтыраўық	 см. жалтырақ. 
жалтыраўықлы	 блестящий, с блеском.
жалтыраўықсыз	 без блеска.
жалтырла-	 1) делать блестящим, сверкающим; придавать блеск; 2) способствовать облысению.
жалтырлан-	 страд, от жалтырла-1) быть блестящим, сверкающим; 2) быть лысым.
жалшы	 наёмный работник; батрак; жалшы-малшы чернорабочие.
жалшы-	 достигнуть желаемого; получить то, что нужно;<ф> етикши етикке жалшымайды погов. сапожник без сапог.
жалшылық	 батрачество.
жалшыр-жалшымас	 едва достаточный для существования.
жалшыт-	 удовлетворять; ол нелеп жалшытпады он работал неудовлетворительно, его работа неудовлетворительна.
жалығыў	 и. д. от жалық-.
жалық-	 1) лениться; 2) утомляться, уставать; 3) скучать, томиться.
жалықтыр-	 понуд. от жалық-1) вызвать лень; 2) утомить, вызвать усталость; 3) заставить скучать, вызвать скуку.
жалықтыратуғын	 томительный; жалықтыратуғын күтти-риў томительное ожидание.
жалықтырғыш	 1) утомительный; 2) скучный, томительный.
жалықтырыў	 и. д. от жалық-тыр-.
жалын	 пламя; <> бети жалын-дай қызарып шықты его лицо запылало.
жалын-	 просить, молгггь, умолять, упрашивать; жалынып--жалбарын- сильно упрашивать, умолять; жаўға жалынба, жа-ныцды алады погов. не проси пощады у врага, он погубит тебя {букв, возьмёт твою душу).
жалындыр-	 понуд. от жалын-заставить просить, умолять, упрашивать.
жалынла-	 охватить пламенем, жалынлан- возвр. от жалынла- 1) пылать, гореть пламенем; пламенеть; 2) бурно вырываться (напр. о сильном пламени).
жалынлант-	 понуд. от жалынлан-.
жалынлат-	 понуд. от жалынла-зажигать, воспламенять; жалын-латып от жақ- развести огонь, разжечь большой огонь.
жалынлаттыр-	 понуд. от жалынлат-.
жалынлатыў	 и. д. от жалынлат- зажигание, воспламенение.
жалынлаў	 и. д. от жалынла-^ жалынлы пламенный; пылкий; жалынлы патриот пламенный патриот; жалынлы коз пламенный взгляд; жалынлы соз пламенная речь; зажигательная речь; жалынлы сэлем пламенный привет; жалынлы муҳаббат пылкая любовь.
жалынсыз	 без пламени; / беспламенный.
жалынт-	 понуд. от жалын- заставить просить, молить, умолять, упрашивать.
жалыншақ	 умоляющий.
жалынып-жалбарыўшы	 страстно умоляющий, сильно упрашивающий.
жалыныў	 и. д. от жалын-обращёние с просьбой, упрашивание.
жалыныш	 просьба, упрашивание; мольба.
жалынышлы	 1) просительный, жалобный; 2) зависимый; мен саған жалынышлы емеспен я не завишу от тебя.
жалынышлық	 1) пр оси те л ь-ность, жалобность; 2) зависимость.
жалынышсыз	 независимый.
жалынышсызлық	 независимость.
жам	 пистон; бала ушын киси отқа-жамға түседи погов. ради ребёнка человек готов пойти в огонь и воду.
жама-	 чинить, латать, накладывать заплату.
жамай	 уст. 1) класс; 2) общество.
жамайлық	 уст. классовость; / классовый.
жамайсыз	 уст. бесклассовый, жамал 1) красота; ашық бол-дым жамалыца фольк. я влюблён в твою красоту; 2) перен. лицо.
жамал-	 1) страд, от жама-чинйться; быть починенным; 2) перен. приставать, привязываться к кому-чему-л .	...
жамалыў	 и. д. от жамал- 1) починка; 2) перен. приставание к кому-чему-л.
жаман	 I зло; / злой, скверный; плохой, дурной; порочный; / зло; плохо, скверно, худо; кеселдиц аўҳалы жаман состояние больного плохое, больному плохо; жаман нийетли гнўсный; жаман нийетлилик гнусность; мени жаман қылды он мне причинил неприятность; жаман айтпай, жақсы жоқ погов. нет хўда без добра; жаманнан қайт, жақсыны айт погов. уйди от плохого, говори о хорошем; <> жаман ат а) дурная репутация; б) посрамление; жаман атлы қыл- или жаман атлы ет- опозорить, осрамить; жаман кер- а) не любить; б) выказывать нерасположение, недружелюбие.
жаман	 II 1) ребёнок, дитя; бир жаманым бар у меня один ребёнок; аюў аманын тилей ди, жақсы жаман ын тилей ди погов. медведь желает спасения, а хороший {человек) — ребёнка; 2) уст. простолюдин; бедняк.
жаман	 III очень; жаман үлкен очень большой; жаман жақсы очень хороший; ашыўы жаман очень сердитый.
жаман-	 возвр. -страд, от жа-ма- чиниться, лататься; быть починенным, залатанным.
жаманатла-	 опозорить, осрамить.
жаманатлы	 опозоренный, посрамлённый.
жаман-жуман	 дрянь; / пло-. хбй, дрянной.
жаманла-	 бранить, порочить; жаманлап сөйле- а) давать отрицательную характеристику; б) выступать против; копти жаман-лаған комиўсиз қалады погов. тот, кто многих порочит, останется непохороненным.
жаманлан-	 возвр. от жаманла-1)	стать, становиться плохим;2)	браниться.
жаманланған	 отрицательный: получивший плохой отзыв, получивший отрицательную оценку.
жаманлас-	 взаимн. от жаманла- бранить, порочить кого-что--либо вместе с кем-л.\ бранить, порочить друг дрўга.
жаманлат	 сибирская язва {у лошади).
жаманлат-	 понуд. от жаманла-. заставить бранить, заставить порочить.
жаманлаў	 и. д. от жаманла^. жаманлық 1) зло; жаманлық қыл- причинить зло; ол хеш кимге жаманлық ислемейди он никомў зла не делает; жаманлық ет- вредить, гадить; ким де болса, биреў маған жаманлық етип жүр кто-то мне вредит в этом деле; 2) сплетня; 3) небла-гополўчие.
жаманлықлы	 плохой, дурной; зловредный.
жамансыт-	 не одобрять; считать плохим.
жаманшылық	 плохое отношение к кому-чему-л.\ жаманшы-лық кор- испытывать неприятности.
жамас-	 взаимн. от жама- помогать чинить, латать, накладывать заплату.,
жамастыр-	 понуд. от жамас-. жамат- понуд. от жама- заставить чинить, латать, накладывать заплату.
жаматтыр-	 понуд. от жамат-.
жаматыў	 и. д. от жамат-. 
жамаў	 1) и. д. отлета- починка; 2) заплата.
жамаўла-	 см. жама-.
жамаўлы	 с заплатами, заплатанный, чинёный.
жамаўсыз	 без заплат, не чинёный.
жамаўшы	 тот, кто чинит что--либо, накладывает заплаты, штопальщик; «холодный сапожник».
жамаўшылык	 занятие штопальщика или «холодного сапожника».
жамбас	 анат. таз; / тазовый; жамбас суйеги тазовая кость.
жамбасла-	 лежать на боку, 
жамбаслас-	 взаимн. от жамбасла-.
жамбаслат-	 понуд. от жамбасла- заставить лежать на боку; положить на бок.
жамбаслаў	 и. д. от жамбасла-лежание на боку.
жамбаслық	 анат. тазовая кость.
жамбылша	 жамбылша (сорт скороспелой дыни).
жамғыр	 дождь; жамғыр жаўды пошёл дождь.
жамғырлық	 дождливость; / дождливый.
жамла-	 подпалить, поджечь (фитильное ружьё).
жамлы	 с пистоном, имеющий пистон.
жампай-	 1) разлечься, развалиться; 2) расплющиться.
жампайыў	 и. д. от жампай-. жампақ низкорослый, жампацла- 1) ходйть припадая на одну ногу; 2) ходйть вразвалку (о кривоногом, хромом и т. п.).
жампаңлат-	 пон^уд. от жампацла-.
жампаңлаў	 и. д. от жампацла-. 
жампоз	 подлйза, подхалйм. 
жампый-	 скосйться на сторону, накренйться.
жампыйған	 1) покривйвшийся; өкшеси жампыйған геўиш галоши с покривйвшимися задниками; 2) сплюснутый, сплющенный.
жампыйт-	 понуд. от жампый-скосйть, покривйть.
жампыйттыр-	 понуд. от жампыйт- заставить скосйть, покривйть.
жампыйыс-	 взаимн. от жампый-.
жампыйыў	 и. д. от жампый-.
жампық	 1) кривоногий; косолапый; 2) стоптанный (об обуви).
жампық-жампық	 совершенно стоптанный (об обуви).
жампықлан-	 1) быть кривоногим; быть косолапым; 2) быть стоптанным (об обуви).*
жамыл-	 укрываться, покрываться, закрываться (напр. одеялом)', накйдывать на плечи (одежду)', <> тун жамылып под покровом ночи.
жамылғы	 покрывало, жамылғыш см. жамылғы. жамылдыр- понуд. от жамыл-укрыть, покрыть, закрыть (напр. одеялом)', заставить накйнуть на плечи (одежду).
жамылт-	 см. жамылдыр-. 
жамылыў	 и. д. от жамыл-укрыван.ие, покрывание (напр. одеялом)', накйдывание на плечи (одежды).
жамыра-	 подпускаться к мат-’ кам для сосания (напр. об ягнятах, телятах)', қозы жамырады ягнята рйнулись массой к маткам.
жамырас-	 взаимн. от жамыра-. 
жамырат-	 понуд. от жамыра-подпускать к маткам для сосания (напр. ягнят, теляпг).
жан	 I 1) бок; сторона; жаным-да при мне, у меня; около меня, возле меня; жанымда жоқ у меня при себе нет, я при себе не имею; жанына бар подойдй поблйже к нему; жан-жағына қаранып оглядываясь вокруг; жанын ка-, рады или жан-жағын қарады он осмотрелся; жанынан төледи он заплатйл сам, из свойх средств; жанындағы находящийся около, возле, близ; 2) в знач. послелога жанын да около, возле, близ; мен қаланыц жанында тураман я живу близ города; <> жоқтын жанында почтй совсем нет.
жан	 II душа; жизнь; живое существо; жан-жаныўар всё живое; жан питкен всё живущее; жан бер- отдать жизнь; халыцнамысы ушын жан берди он отдал жизнь за народ; жан тэслим ет- умереть, скончаться; жаны шық- умереть; жаны шықгы а) он испустил дух; он умер; б) перен. он торопится; жан талас- а) быть в агонии; б) перен. проявлять большие усилия; сильно стараться, стараться не жалея сил; жаны бар ма? он жив?; он ещё дышит?; басын көтерер жаны жоқ у него нет сил, чтобы поднять голову; он совершенно обессилел; жанға билдирме не говори ни одной душе, никому не говори; жанға коринбей никому не показываясь; үйин корген жан емес-пен я никогда не был у него дома (букв, я не та душа, которая видела его юрту); жаным төбеме шықты я сильно испугался, у меня душа в пятки ушла (букв, у меня душа на макушку вылезла); жаным көзиме кө-ринди я сильно испугался (букв. моя душа показалась перед глазами); жанына батты это ему врезалось в душу; бир үйли жан вся семья; жан жолдас задушевный друг; жан-тэн менен всей душой, душой и телом (напр. преданный)', жан-тэнимиз бенен с полной готовностью, всей душой; всем существом, от всего сердца; жаныма батып тур мне жаль, я душой болею за кого-л.; жанды ашыт- раздирать сердце, дўшу; мениц оған жаным ашыды у меня за него душа болела; аўырғаны жаман жаныма батып тур мне тяжело видеть, как он болеет; сен мениц жанымды шығарма- не мучь меня (букв. не изматывай мне душу); жан алғыш а) рел. ангел смерти; б) перен. страшилище; оны мен жан алғышымдай керемен я его ненавижу всей душой; жан ашыў сочувствие; жан ашыр сочувствующий; близкий; жан ашыр дос близкий друг; жан 15 Каракалпак.-русск. сл.ашыр туўысқан преданный родственник, болеющий душой (за. своих); родственник, проявляющий заботу (о своих); жан күйер самый близкий; самый сочувствующий; жан күйер дос самый близкий друг, закадычный друг; жан күйерлик сочувственное отношение; близкие отношения; жанға тийетуғын едкий, язвительный; жанға тийетуғын мазақ или жанға тийетуғын масқара едкая насмешка; жанға тийету-ғын күлки язвительный смех; жарим жан человек, не пригодный для работы; жаным душа моя, душенька; любимая, возлюбленная, милая; жаным мениц душа моя, моя любимая.
жан-	 1) гореть, загораться, зажигаться; отын жаныпатыр дрова горят; лампа жанып тур лампа горит; жанып пит- догореть; отын жанып питти дрова догорели; 2) перен. переживать что-л.
жана-жан	 1) близкий, . любимый; 2) дружественный, дрўже-ский.
жана-жанлық	 1) дрўжеские, душевные отношения; 2) любовные отношения.
жан-алқым	 агония.
жанан	 милая,- любимая.
жанапай	 I косвенный; жанапай салық косвенный налог; жанапай сораў или жанапай мэселе косвенный вопрос.
жанапай	 II грам. частица, жанапайшы тот, кто поёт под чей-л. аккомпанемент; жанапайшы болып айт- петь под чей-л. аккомпанемент.
жанар	 блеск; коздиц жанары блеск глаз; <> жанар май керосин, горючее; жанар таў вулкан.
жанас-	 быть рядом с кем-л.; быть или двигаться бок б бок с кем-л.
жанаса	 рядом, бок 6 бок; жанаса бастыр- ехать или идти рядом.
жанастыр-	 понуд. от жанас-1)	ставить рядом; 2) сближать, приближать.
жанбас	 I см. жамбас.
жанбас	 II несгораемый, 
жанбасла-	 см. жамбасла-.
жанбаў	 верёвка {привязываемая к верхнему деревянному кругу остова юрты (см. шацарақ) с боковой стороны юрты).
жанбаўыр	 откос.
жанбаўырла-	 двигаться по откосу.
жандарм	 жандарм, 
жандармлық	 жандармский.
жандыр-	 понуд. от жан- 1 зажигать, разжигать, поджигать; от жандыр- разжечь костёр.
жандырыў	 и. д. от жандыр-зажигание, разжигание, поджог.
жандырыўшы	 прям, и перен. зажигающий; поджигающий; / поджигатель; урыс отын жан-’ дырыўшылар поджигатели войны.
жанжақ	 вокруг, кругом; / окрестности.
жанлан-	 оживляться; жумыс жанланды работа оживилась.
жанландыр-	 понуд. от жанлан- оживлять, одухотворять.
жанландырыл-	 страд, от жанландыр- оживляться, одухотворяться.
жанландырыў	 и. д. от жанландыр- оживление, одухотворение. .
жанлант-	 см. жанландыр-.
жанланыў	 и. д. от жанлан-оживление.
жанлар:	 тири жанлар живые существа.
жанлы	 одушевлённый, живой; / живое существо; жанлы затлар одушевлённые предметы; жанлы ис перен. живое дело.
жанлық	 мелкий домашний скот (овцы, козы).
жансар:	 шала жансар полуживой, еле живой.
жансыз	 I 1) неодушевлённый; жансыз затлар неодушевлённые предметы; 2) мёртвый, неживой, безжизненный; жансыз дене безжизненное тело.
жансыз	 II шпион, жансызлық занятие шпиона, жансыра- быть полуживым, близким к смерти; изнемогать.
жансырат-	 понуд. от жансыра-довестй до изнеможения.
жансыраў	 и. д. от жансыра-изнеможёние.
жантақ	 бот. верблюжья колючка.
жантақлы	 покрытый верблюжьей колючкой (напр. осте-пи).
жантақлық	 местность, изобилующая верблюжьей колючкой.
жанталўаса	 предсмертная агония.
жантарт-	 сочўвствовать, относиться сочўвственно, благосклонно.
жантас-	 ходить близко, приближаться.
жантастыр-	 понуд. от жантас-заставить подойти ближе, приблизиться.
жантасыў	 и. д. от жантас-приближение.
жантық	 р^за. 1) кособокий, покосившийся; 2) наклонный.
жаны-	 точить, править (нож, бритву и т. п.).
жанындағы	 находящийся около, возле, близ.
жаны-паны:	 жаны-паны қал-мады он сильно испугался.
жаныс-	 взаимн. от жаны-помогать точить, править (напр. бритву и т. п.).
жаныт-	 понуд. от жаны- заставить точить, править (нож, бритву и т. п.)', наточить.
жаныў	 и. д. от жан- 1) горение; 2) зажигание; 3) перен. переживание чего-л.
жаныў	 и. д. от жаны- правка (напр. бритвы).
жаныўар	 животное.
жаныўлы	 I наточенный, правленый (напр. о бритве).
жаныўлы	 II зажжённый.
жаңа	 I новый; обновлённый; жаца жыл новый год; жап--жаца совершенно новый; жаца пискен нан свежий хлеб; жаца газета свежая газета.
жаңа	 II недавно; сейчас; жаца ғана келди он только что пришёл.
жаңагы	 вот этот; тот самый, упомянутый.
жаңадан	 опять, снова, сызнова, сначала.
жаңала-	 обновлять; менять что--либо на новое; делать что-л. по-новому.
жаңалат-	 понуд. от жацала-заставить обновлять; заставить менять что-л. на новое; заставить дёлать что-л. по-новому.
жаңалаў	 и. д. от жацала- обновление.
жаңалық	 новость, новинка; не жацалық бар? какие есть новости?
жаңар-	 обновляться; <> кеўлим жацарады моё сердце радуется.
жаңарт-	 понуд. от жацар-обновлять; костюм жацарт- обновить костюм.
жаңартыл-	 страд, от жацарт-обновляться; быть обновлённым.
жаңартыў	 и. д. от жацарт-. жацар ыў и. д. от жацар-обновление.
жаңаша	 по-новому; / новый.
жаңашыл	 новатор; ондиристиц жацашыллары новаторы производства.
жаңбыр	 см. жамгыр.
жаңғақ	 грецкий орех.
жаңғыз	 см. жалгыз. жацғызлық см. жалғызлық. жацғыр- звучать, отдаваться (об эхе).
жаңғырла-	 1) греметь (напр. о посуде); 2) звенеть.
жаңғырт-	 понуд. от жацғыр-вызывать эхо; оглашать, наполнять звуками; ойды, таўды жацғыртқан нама еситилди слышалось пение/отдававшеёся эхом’ в горах и долах; қуслардыц сайраўы тоғайдыц ишин жац-ғыртты пение птиц огласило лес.
жаңғыртыў	 и. д. от жацғырт-. жацғырық I эхо, отзвук, жацғырық II подставка для наковальни.
жаңғырыў	 и. д. от жацгыр-звучание (эха).
жаңқа	 1) стружка; щепка;2)	заноза.
жаңла-	 отдаваться эхом; жац-лап шыққан даўыс а) резкий голос; б) звук, вызывающий эхо.
жаңлат-	 понуд. от жацла-. жацлатыў и. д. от жацлат-. жацыл- ошибаться, пўтать; жацылмас жақболмайды, сурин-бес туяқ болмайды погов. нет такого человека (букв, такой челюсти), который не ошибался бы, нет такого коня (букв, такого копыта), который не спотыкался бы.
жаңылғыш	 ошибающийся, путающий.
жаңылдыр-	 понуд. от жацыл-ввестй в заблуждение, сбить с толку, запутать.
жаңылдырыў	 и. д. от жацылдыр- введение в заблуждение.
жаңылт-	 см. жацылдыр-. жацылтпаш скороговорка, жацылтыў см. жацылдырыў. жацылыс ошибка; / ошибочный; / ошибочно.
жаңылыс-	 взаимн. от жацыл-ошибаться (о нескольких).
жаңылыстыр-	 понуд. от жацылыс-.
жаңылыстырыў	 и. д. от жацылыстыр-.
жаңылысыў	 и. д. от жацылыс-.
жаңылыт-	 см. жацылдыр-. 
жаңылыў	 и. д. от жацыл -введёние в заблуждение.
жап	 I небольшой оросительный канал, проток; жаптыц аяғы конец канала; жаптыц ери верхняя часть канала; жаптыцыгы нижнее течение канала; суўы жоқ деп жаптан түцилме погов. не пренебрегай протоком, не имеющим воды.
жап	 II усилительная частица к словам, начинающимся на жа: жап-жаца совершенно новый; жап-жақын совсем близко; жап-жасыл зелёный-презелёный, очень зелёный, совершенно зелёный.
жап-	 1) покрывать, закрывать; уй жап- покрывать юрту; ба-лаға корпе жап- покрывать ребёнка одеялом; 2) затворять, закрывать; есик жап- затворять дверь; 3) затыкать, закупоривать; шийшениц аўзын жаптым я закўпорил бутылку; 4) закрывать, ликвидировать (напр. учреждение)', 5) заключать (в тюрьму)', 6) печь; пан жап- печь хлеб; тандырға нан жап- печь в тандыре (лепёшки); <> жала жап- клеветать, возводить ложное обвинение на кого-л.; сарпай жап- одарить одеждой; аўзықды жап! замолчи! (букв. закрой рот); айыбын жап-скрыть вину; жара жапқан покрытый ранами, израненный.
жапа	 I коровий помёт.
жапа	 II 1) мўка, мучение;2)	обида; жапа шек- а) мўчиться, испытывать мучение; б) испытывать обиду.
жапакеш	 1) страдалец, мўче-ник; 2) перен. батрак.
жапакешлик	 страдание, мучение.
жапалақ	 сова; тас пенен жа-палақты урсац да, жапалақ пенен тасты урсац да жапалак,өледи поел, побьёшь ли ты камнем совў—сова умрёт, побьёшь ли ты камень совой — сова умрёт.
жапалан-	 мўчиться, страдать.
жапалы	 страдающий; / страдалец.
жапан	 безлюдное место; жапан дүз или жапан дала безлюдная, 1пустынная, необитаемая местность.
жапасыз	 без мучений, без страданий; / не страдающий, не из-мўченный.
жапатармақай	 все сразу; жа-патармақай умтылды все сразу кинулись.
жапқыш	 покрышка; <> ал жапқыш передник, фартук.
жаплы	 имеющий оросительный канал.
жаплық	 местность, где много оросительных каналов.
жапсар	 1) стык (место соединения предметов); 2) боковая сторона (юрты); оц жапсар правая сторона (юрты); сол жапсар левая сторона (юрты).
жапсарлы	 с широкой боковой стороной (о юрте).
жапсыр-	 лйпнуть, прилипать, жапсырыл-страд. от жапсыр-.
жапсырыў	 и. д. от жапсыр-прилипание.
жаптыр-	 понуд. от жап- 1) заставить покрывать, закрывать; жабуў жаптыр- покрыть попоной; 2) заставить затворять, закрывать; түцлик жаптыр-задёрнуть, закрыть дымовое отверстие юрты; 3) заставить заткнўть, закўпорить (напр. бутылку); 4) заставить закрыть, ликвидировать (напр. учреждение); 5) посадить (в тюрьму); 6) заставить печь.
жаптырыў	 и. д. от жаптыр-. жапыр- 1) сваливать, валить; пригибать к земле (напр. траву ветром)', жоцышцаны шамал жа-пырды ветер повалил клевер; 2) мять, смять.
жапырақ	 1) лист (растения);2)	лист (бумаги).
жапырақла-	 1) распускаться (о листьях); 2) перен. разрывать на куски (напр. лист бумаги);3)	падать хлопьями; жапырақ-лап қар жаўды снег падал хлопьями.
жапырақлан-	 возвр. от жа-пырақла-.
жапырақлас-	 взаимн. от жа-пырақла-.
жапырақлаў	 и. д. от жапы-рақла-.
жапырақлы	 имеющий листья, покрытый листьями, листвой.
жапырық	 1) продавленный {напр. о мебели); 2) помятый (наир, о камыше).
жапырыл-	 страд, от жапыр-1)	быть сваленным, поваленным; быть пригнутым к земле {напр. о траве); 2) быть помятым, смятым; <> жүзи жапырылды а) лезвие зазўбрилось; б) перен. с него сбили спесь; пышақтыц жузи жапырылды нож зазубрился.
жапырылғак	 см. жапырыл-ҒЫШ.
жапырылғыш	 1) непрочный {напр. о жестяной посуде); 2) легко зазўбривающийся {напр. о ноже).
жапырылт-	 понуд. от жапырыл-.
жапырылыў	 и. д. от жапырыл-.
жапырыў	 и. д. от жапыр-1) сваливание; пригибание к земле {напр. травы ветром); 2) смятие.
жар	 I яр; обрыв, крутой берег; жар тас утёс; тик жар отвесная скала; жар жығылып жайын өледи, жала менен ер өледи поел, от обвала берега умирает сом, от клеветы—храбрец.
жар	 II уст. клич, извещение; объявление; жар сал- кликнуть клич, сделать объявление {через глашатая).
жар-	 1) колоть, раскалывать; расщеплять, разрубать пополам; отын жар- колоть дрова; урып жар- отколоть; музды урып жар- отколоть лёд; артық дәўлет бас жармайды погов. излишек головы не расколет;2)	разрывать; 3) взрывать; <> жа-рып ©т- рассечь; пароход тол-қынды жарып ©тти пароход прошёл, рассекая волны; қарық-лар жар- разбить грядки.
жара	 рана; язва; болячка; бедендеги жара язва на теле; тил жарасы питер, сөз жарасы питпес погов. язва на языке излечима, но рана, нанесённая словом, не излечима.
жара-	 1) нравиться; 2) быть к лицў; 3) быть пригодным, подходить, годиться; жарайды а) ладно, хорошо; б) годится, подходит; иске жарайды для дела пригоден; бизде сизиц бир иси-цизге жарап қалармыз мы тоже можем когда-нибудь вам пригодиться; 4) быть тренированным, быть готовым к скачкам, к походу {о коне).
жарадар	 см. жаралы.
жарадарлық	 состояние раненого.
жарақ	 орўжие, вооружение; снаряжение; жаў жарақ военные доспехи; военное снаряжение; қурал-жарақ вооружение.
жарақат	 см. жарахат. жарақла- вооружать.
жарақлан-	 страд, от жарақла-быть вооружённым; вооружаться.
жарақландыр-	 понуд. от жа-рақлан- вооружать.
жарақландырыў	 и. д. от жа-рақландыр- вооружение, снабжение орўжием.
жарақланыў	 'и. д. от жарақ-лан- вооружение.
жарақлы	 вооружённый; жа-рақлыға жаў жолықпас погов. вооружённому враг не попадается.
жарақсыз	 невооружённый, без-орўжный; не имеющий снаряжения.
жарала-	 ранить.
жаралан-	 страд, от жарала-быть раненным.
жараландыр-	 понуд. от жаралан- ранить.
жаралат-	 понуд. от жарала-заставить ранить.
жаралаттыр-	 понуд. от жара» лат-.
жаралаў	 и. д. от жарала-ранёние кого-л.
жаралы	 раненый.
жарамазан	 уст. обрядовые песни, исполняемые в месяц рамазан; жарамазан айт- просить милостыню (исполняя обрядовые песни}.
жарамас	 негодный, непригодный.
жарамаслық	 1) негодность, непригодность; 2) скверный по-стўпок; 3) предосудительное поведение.
жарамаўшы	 см. жарамас.
жарамлы	 годный, пригодный; подходящий; жарамлы жер земля, годная для возделывания: эскерий хызметке жарамлы годный к военной слўжбе; ишиўге жарамлы суў вода, годная для питья; жумысқа жарамлы работоспособный; жергиликли жағ-дайға жарамлы подходящий к местным условиям.
жарамлылық	 годность, пригодность.
жарамсақ	 льстец, подхалим.
жарамсақлан-	 льстить, подхалимничать.
жарамсақлық	 лесть, подхалимство.
жарамсыз	 негодный, непригодный; бракованный; жарамсыз жер непригодная- (для возделывания} земля; жарамсыз ис не- . хороший постўпок; жарамсыз товар бракованный товар.
жарамсызлық	 негодность, непригодность.
жаран-	 I 1) угождать; мен өз жумысым менен оған жарандым своей работой я емў угодил; 2) подхалимничать.
жаран-	 II быть тренированным,. быть подготовленным к скачкам (о коне).
жаранғыш	 1) тот, кто старается угодить (напр. работой)', 2) угодливый, льстивый.
жаранғышлық	 1) угождение (напр. в работе)', с2) угодливость, лесть, раболепие.
жараныў	 I и. д. от жаран- I 1) угождение; 2) подхалймни-чанье.
жараныў	 II и. д. от жаран-II тренировка (коня).
жараныўшы	 см. жаранғыш. жараныўшылық см. жаранғы-шылық.
жарар	 ладно!, хорошо!, идёт! жарардай годный к употреблению в пищу (напр. об арбузе, дыне).
жарарлық	 годный, пригодный; иске жарарлық или иске жарар -лықтай пригодный для работы.
жарас-	 1) мириться, примиряться; 2) быть к лицў, идти, подходить; оған көйлек жарасады емў идёт эта рубашка.
жараспаслық	 1) непримиримость; 2) несоответствие.
жарастыр-	 понуд. от жарас-1)мирйть, примирять; 2) сделать к лицў (об одежде).
жарастырыў	 и. д. от жарастыр-примирение.
жарасыз	 без раны, не имеющий раны, не раненый.
жарасық	 к лицў; жарасығы жоқ кийим платье не к лицў.
жарасықлы	 к лицў; подходящий; жарасықлы кийм а) одежда к лицў: б) одежда впору; жара-сықлы кийин- одеваться со вкў-сом.
жарасықсыз	 не к лицў; неподходящий; бул костюм саған жара-сықсыз этот костюм тебе не подходит; этот костюм тебе не идёт.
жарасыў	 и. д. от жарас- примирение.
жарасыўсыз	 непримиримый.
жарат-	 понуд. от жара- 1) отбирать, выбирать лўчшее; 2) одобрять, считать подходящим.пригодным;- 3) приготовлять к скачке (лошадь); 4) творить, создавать; 5) расходовать (напр. деньги).
жаратқан	 рел. создатель, творец.
жараттыр-	 понуд. от жарат-. жаратыл- страд, от жарат -1)	быть пригодным к чему-л.;2)	быть сотворённым, созданным;3)	быть израсходованным (о деньгах).
жаратылыс	 природа, естество;/ природный, естественный; жара-тыл ыс байлықлары природные богатства.
жаратыў	 и. д. от жарат-1)	отбор, выбор лучшего; 2) одобрение; 3) тренировка, приготовление к скачкам; 3) создание, создавание; 4) расходование (напр. денег).
жараўлы	 подходящий, соответствующий.
жараўсыз	 неподходящий, несоответствующий.
жарахат	 ранение, рана, травма.
жарбақай	 подхалим, прихвостень.
жарбақайлан-	 льстить, подхалимничать.
жарбаң-жарбаң	 лесть, угодничество, подхалимство.
жарбаңла-	 льстить, угодничать.
жарбаңлат-	 понуд. от жарбацла- заставить льстить, угодничать.
жарбаңлаў	 и. д. от жарбацла-лесть, угодничание.
жарғақ	 выделанная кожа; жар-ғақ шалбар кожаные брюки.
жарғақтай	 худой, тощий, жарғанат летучая мышь, жарғы пила.
жарғыз-	 понуд. от жар- 1) заставить колоть, раскалывать, расщеплять, разрубать пополам;2)	заставить разрывать; 3) заставить взрывать.
жаргыздыр-поя^Э.	 от жарғыз-.
жарғызыл-	 страд, от жарғыз-; динамит пенен жарғызыл- быть взорванным динамитом.
жарғызыў	 и. д. от жарғыз-.
жарғыш:	 муз жарғыш ледокол.	$
жардай	 огромный, громадный, очень большой.
жар	 дыр- см. жарғыз-.
жарқ	 подражательное слово, выражающее мгновенно и неожиданно появившийся блеск, свет, а также мгновенность действия; жарқ ет- сверкнуть; жылдырым жарқ ете қалды молния сверкнула; жарқетти а) блеснуло; б) вдруг появился свет; жарқ етип күлимсиреп жиберди его лицо осветилось улыбкой.
жарқ-журқ	 подражательное выражение, употребляющееся для определения яркого и быстро вспыхивающего света.
жарқылда-	 см. жарқыра-.
жарқылды	 вспышка света; пламя.
жарқын	 светлый, лучезарный; / свет.
жарқыра-	 1) блестеть, свер,-кать, сиять; жарқырап тур-сверкать; жулдызлар жарқы-райды звёзды сверкают; қуўа-ныштан жүзи жарқырайды его лицо сияет от радости; жар-қырап турған күн яркое солнце; 2) перен. блистать красотой; пе-ридей жарцырайды она прекрасна, как фея.
жарқырағыш	 блестящий, светящийся.
жарқырат-	 понуд. от жарқыра-вызывать блеск, сверкание, сияние.
жарқыраў	 и. д. от жарқыра-блеск, сверкание, сияние.
жарқыраўық	 блеск, сверкание, сияние.
жарқыраўықлы	б	 л ест я щи й,сверкающий, сияющий.
жарлы	 бедный,. неимущий; / бедняк; жарлы-жабыгай беднота (букв, бедньтп-несчастный}-
жарлык	 уст. указ, распоряжение, приказ; буйрық-жар-лықлар приказы и распоряжения; жарлықет- приказывать.
жарлылан-	 обеднеть, обнищать.
жарлыландыр-	 понуд. от жарлылан- доводить до обнищания.
жарлыландырыў	 и. д. от жарлыландыр- доведение до обнищания, разорение кого-л.
жарлыланыў	 и. д. от жарлылан- обеднение, обнищание.
жарлылық	 бедность, нищета; жарлылық айып емес поел, бедность не порок.
жарлышылық	 см. жарлылық. жарма I канал, берущий начало прямо из реки; см. арна, жармыс.
жарма	 II 1) крупа; 2) жидкая похлёбка из толчёного ячменя, пшеницы или джугары.
жармалық	 количество крупы, достаточное для приготовления похлёбки (см. жарма II 2);бир жармалық жүўери количество джугары, достаточное для приготовления похлёбки. •
жармас-	 1) цепляться, хвататься за когб-что-л.} 2) приставать к кому-л., надоедать кому-л.\ жармасып еле артымнан қалмай жур он неотступно ходит за мной; 3) карабкаться,/вскарабкаться.
жармастыр-	 понуд. от жармас- 1) заставить цепляться, хвататься за кого-что-л.; 2) заставить приставать к кому-л., надоедать кому-л.; 3) заставить карабкаться, вскарабкаться.
жармасыў	 и. д. от жармас-1) хватание; 2) приставание к кому-л.^ надоедание кому-л.} 3) карабкание.
жармеңке	 разг, ярмарка.
жармыс	 канал, берущий начало прямо из реки.
жармыш	 см. жармыс.
жарна	 см. жарнақ. 
жарнақ	 доля, пай.
жарнақлас	 пайщик, участник в доле.
жарнақлас-	 входить в пай вместе с кем-л.
жарнақшы	 см. жарнақлас. жарнама уст. приказ; правительственное объявление.
жарпак,	 см. жапырақ. 
жарпақла-	 см. жапырақла. 
жарты	 половина; тун жарты полночь.
жартыла-	 обычно употребляется в деепричастной форме на -ып, -ип, -п и в соединении с жарым 1) делить что-л. пополам; 2) сделать что-л. наполовину; жарым--жартылай неполностью; наполовину.
жартылан-	 возвр. от жартыла-. 
жартылас-	 взаимн. от жартыла-.
жартылат-	 понуд. от жартыла-1) заставить кого-л. делить что--либо пополам; 2) заставить кого-л. сделать половину чего-л.
жартылаў	 и. д. от жартыла-. 
жартылық	 пол-литра.
жартыўлы	 удовлетворяющий, удовлетворительный; сен жар-тыўлы жумыс иследиц бе? удовлетворительно ли ты сделал работу?
жартыўсыз	 1) неудовлетворяющий, неудовлетворительный; недостаточный; 2) пустяковый, не заслуживающий внимания.
жаршы	 уст. извещающий; / пе~ рен. глашатай.
жары	 разг, половина; унныц жарысы половгша всей муки.
жары-	 быть довольным, иметь полное удовлетворение; достигать желаемого (чаще употребляется с отрицанием)} ол та-маққа жарымаған (раньше) он не имел вдоволь пищи; <> етикши етикке жарымайды погов. сапожник без сапог.
жарық	 I свет, луч света; блеск; / светлый; жарық қыл- осветить; зажечь свет; <> жарыққа шық- выйти в свет (о книге).
жарық	 II 1) щель, трещина, расселина; / треснувший, расколотый, расщеплённый, разрў-бленный; разорванный, распоротый; таўдыц жарығы расселина горы; 2) грыжа.
жарықлық	 1) свет; 2) перен. милый (с оттенком пренебрежения).
жарыл-	 страд, от жар- 1) расколоться, растрескаться; треснуть, лопнуть; расщепляться, разрубаться пополам; дийўал жарыл-ды стена дала трещину; қазан жарылды котёл лопнул; 2) взорваться; бомба жарылды бомба взорвалась; <> қуўанғаннан жү-реги жарылып кетти он радовался до безўмия {букв, от радости сердце его лопнуло).
жарылғыш	 1) легко раскалывающийся; 2) взрывчатый; жа-рылғыш зат взрывчатое вещество.
жарылғышлық	 взрывчатость.
жарылқа-	 рел. 1) благословлять; 2) прощать, отпускать грехи.
жарылқасын	 благодарность; оннан ҳеш ўақта жарылқасын алмайсац ты от него никогда благодарности не полўчишь.
жарылқат-	 понуд. от жарыл-қа- 1) заставить благословлять;2)	заставить прощать, отпускать грехи.
жарылқаў	 и. д. от жарылқа-1)	благословение; 2) прощение, отпущение грехов.
жарылма	 разрывной; жарылма оқ разрывная пўля.
жарылыс	 взрыв.
жарылыс-	 взаимн. от жарыл-. жарылыў 1) и. д. от жарыл-; снарядтыц жарыл ыўы разрыв снаряда; жүрек жарылыў разрыв сердца; 2) трещина; ерин жарылыу трещина на губе.
жарым	 половина; жарым саат полчаса; жарым сом уст. пол-тйиник; түн жарым полночь; О жарым ес полоўмный, придурковатый; жарым еслен- быть ненормальным, придурковатым; быть взбалмошным; бирли-жа-рым или жалғыз-жарым а) единичный; б) изредка; жарым-жар-ты обрывок; жарым-жарты мағ-луўматлар обрывки сведений; жарым жан еле живой, слабый, ёле-ёле душа в теле.
жарымла-	 заканчивать что-л. наполовину.
жарымлан-	 страд, от жарымла- закончиться наполовину; быть законченным наполовину.
жарымлық	 разг, пол-литра; <> еси жарымлық придурковатость.
жарымшы	 ист. издольщик (работавший на чужой земле чужими орудиями и получавший часть урожая).
жарын	 на следующий год, на бўдущий год.
жарынғы	 в бўдущем годў.
жарыс	 1) бег взапуски; / беговой; жарыс жолы беговая дорожка; 2) состязание, соревнование; атыс жарысы стрелковое соревнование; социалистлик жарыс социалистическое соревнование; жарысқа түс- вступить в соревнование; <> жарыс сез а) прения; б) выступление; жарыс сөзге ким шығады? кто желает выступить в прениях?
жарыс-1	 1) состязаться в беге; бежать взапуски; жарысып шап-скакать взапуски; жарысып жу-ўыр- бежать взапуски; 2) соревноваться.
жарыс-	 II взаимн. от жар-1) помогать колоть, раскалывать; помогать расщеплять, разрубать пополам; 2) помогать разрывать;3)	взрьшать вместе с кем-л.
жырысқақ	 1) любитель состязаний в беге; 2) любитель конных состязаний.
жарыспақ	 см. жарыс. жарыстыр- понуд. от жарыс- I 1) заставить состязаться в бёге; заставить бежать взапуски; 2) заставить соревноваться.
жарыстырыў	 и. д. от жары-ст ыр-.
жарыстырыўшы	 1) инициатор состязания в беге; 2) инициатор соревнования; -О сөз жарысты-рыўшы выступающий в прениях.
жарысыў	 I и. д. от жарыс- I1)	состязание в беге; 2) соревнование.
жарысыў	 II и. д. от жарыс- II.
жарыт-	 понуд. от жары- удовлетворять; хеш нелеп жарыт-пайды он работает неудовлетворительно; бүгин жарытып тамақ ишкениц жоқ ты сегодня недостаточно поел.
жарытымлы	 сж. .жартыўлы.
жарытымсыз	 см. жартыўсыз. 
жарыў	 I и. д. от жар- 1) раскалывание, расщепление, разрубание пополам; 2) разрыв, разрывание; 3) взрыв, взрывание.
жарыў	 II и. д. от жары-.
жарыўсыз	 I нераскблотый.
жарыўсыз	 II неудовлетворительный, недостаточный.
жарыўшы	 дровосек.
жарыя	 оглашение; опубликование.
жарыяла-	 1) объявлять, оглашать; публиковать; ^мәжлисти ашықдеп жарыяла-объявить заседание открытым; 2) разглашать; қупыяны жарыяла- разглашать тайну. '
жарыялат-	 понуд. от жарыяла- 1) заставить объявлять, оглашать; заставить публиковать2)	заставить разгласить (напр. тайну}.
жарыялатыў	 и. д. от жарыялат-.
жарыялаў	 и. д. от жарыя ла-1) объявление, оглашение; публикация; жарыя лаўға болмай-туғын документ документ, не подлежащий оглашению; 2) разглашение (напр. тайны).жа)с I 1) молодой, юный; жас жй'гйт молодой человек; жас ҳаял молодая женщина; жаспионер юный пионер; Толстой-дыц жас мәҳәлиндеги шығар-малары (дөретпеси) творчество раннего Толстого; ана сути аўзынан кетпеген жас молокосос; 2) год, лета (при определении возраста); жасқа тол- или жасқа жет- достигнуть совершеннолетия; мектеп жасына жетпеген балалар дети дошкольного возраста; жасы улкен а) старший; б) человек преклонного возраста, пожилой человек^ жасым улкен еди я был старшим; ақыл жаста емес, баста болар поел, ум не в летах, а в голове; 3) незрелый; жас бийдай незрелая пшеница.
жас	 II слеза; моншақ-моншақ жас слезинки.
жаса-	 I делать, творить, создавать; скульптуралық шығарма-лар жаса- ваять; устраивать, строить; самолет жаса- строить самолёт; уя жаса- вить гнездо; қолдан жаса- подделать.
жаса-	 II жить; коп жыл жаса-жить много лет; жасасын! пусть живёт, да здравствует!
жасал-	 страд, от жаса-1 1) делаться, создаваться; 2) устраиваться, строиться.
жасалма	 в разн. знач. искусственный; поддельный: жасалма ҳинжи искўсственный жемчуг; жасалма тис искусственные зубы; Жердиц жасалма жолдасы искусственный спўтник Земли; жасалма дем алыў искўсственное дыхание; жасалма тамақландырыў вещественное питание; жасалма ат прозвище.
жасалыў	 и. д. от жасал-. жасама см. жасалма. жасамалы подделанный; фальсифицированный; искусственный; поддельный; жасамалы волокно искўсствённое волокно.
жасан-	 возвр. от жаса- I 1) наряжаться: 2) прихорацпъ ваться.
жасаныў	 и. д. от жасан- прихорашивание.
жасаныўшылық	 щегольство, 
жасаңқыра-	 ещё немного пожить. 
жасаңқыраған	 пожилой, жасар в (таком-то) возрасте; алты жасар шестилётний, в возрасте шести лет.
жасар-	 молодеть, помолодеть.
жасарт-	 понуд. от жасар- молодить, омолаживать.
жасартыў	 и. д. от жасарт -омолаживание.
жасарыў	 и. д. от жасар-.
жасас-	 I взаимн. от жаса- I1)	делать, творить, создавать вместе с кем-л.; 2) устраивать, строить совместно.
жасас-	 II взаимн. от жаса- II жить вместе с кем-л.
жасастыр-	 понуд. от жасас- I. жасат- I понуд. от жаса- I 1) заставить делать, творить, создавать; 2) заставить устраивать, строить.
жасат-	 II понуд. от жаса-II дать возможность жить.
жасаттыр-	 понуд. от жасат- I. жасатыў и. д. от жасат- I. жасатыўшы производящий, делающий что-л. при посредстве кого-л.
жасаў	 I и. д. от жаса- I 1) соз-давание; 2) устройство.
жасаў	 II и. д. от жаса- II; жасаўға уқыплы жизнеспособный; жасаўға уқыплы адам жизнеспособный человек.
жасаўра-	 слезиться; кози жа-саўрап кетти у него из глаз потекли слёзы, он прослезился.
жасаўрат-	 понуд. от жасаўра-заставить прослезиться.
жасаўраў	 и. д. от жасаўра-. жасаўшы I 1) строитель; создатель; / производящий, делающий что-л.; 2) мат. образующая.
жасаўшы	 II житель; / живущий, проживающий.
жасаўыл	 ист. 1) исполнитель поручений при должностном лице; 2) рассыльный: 3) придворное звание (одна из полицейских должностей в бывшем Хивинском ханстве).
жасаўыл-басы	 ист. есаул-ба-шй (название крупной воинской должности в бывшем Хивинском ханстве).
жасқа	 ложбина; қорып жал-ғыз басыцды паналапсац жас-қаға фольк. защищая свою голову. ты укрылся в ложбине.
жасқа-	 замахиваться.
жасқан-	 1) отшатнўться, увер-нўться (от удара); 2) робеть, трўсить; жасқанбай айт говори прямо, не робея, не стесняясь.
жасқандыр-	 понуд. от жас-қан- 1) заставить отшатнўться, увернўться (от удара); 2) приводить в робость.
жасқаншақ	 пугливый, несмелый, робкий, нерешительный; запўганный.
жасқаншақлық	 пугливость, робость, нерешительность.
жаслас	 ровесник, сверстник, жаслы см. жастағы.
жаслық	 юность, молодость; бахытлы жаслық счастливая юность.
жастағы	 в возрасте..., ^летний; он жастағы десятилетний.
жасы-	 1) худеть; 2) становиться робким, нерешительным, несмелым.
жасық	 1) худощавый; исхудалый, похудевший; не жирный (о мясе); жасық ет постное мясо; ети жасық (о животном) нежирный; 2) робкий, нерешительный, несмелый; 3) слабый, некрепкий; мягкий (напр. о железном ноже); жасық темир простое железо (не сталь).
жасықлық	 1) худощавость; 2) робость, нерешительность.
жасыл	 зелёный; / зелень; жа-сыл бағ зелёный сад.
жасылла-	 озеленять, делать зелёным.
жасыллан-	 страд, от. жасылла-озеленяться; быть озеленённым.
жасылланыў	 и. д. от жасыл-лан-.
жасыллы	 покрытый зеленью; жасыллы бәҳәрги дала весенняя степь, покрытая зеленью.
жасыллырақ	 зеленоватый.
жасылсыз	 без зелени, неозе-ленённый.
жасыр-	 прятать, скрывать, утаивать; қарацғылық таўдыц сулдерин жасырады темнота скрадывает очертания гор; аў~ рыўын жасырған өледи погов. кто свою болезнь скрывает, тот умирает.
жасырт-	 понуд. от жасыр-заставить прятать, скрывать, утаивать.
жасыртыў	 и. д. от жасырт-. жасырыл- страд, от жасыр-прятаться, скрываться, утаиваться.
жасырын	 тайный, скрытый; таинственный; / тайно; таинственно; жасырын даўыс бериў тайное голосование; жасырын, сырлы эрман тайное желание; жасырын турде тайно, украдкой; О жасырын эдебият нелегальная литература, подпольная литература; жасырын хат секретное письмо; жасырын ат псевдоним; жасырын саяхат ет-ти он путешествовал инкогнито.
жасырын-	 возвр. от жасыр -прятаться, скрываться; туйеге минип, ешкиге жасырынба поел. .сидя на верблюде, не прячься за козу.
жасырынбақ	 прятки; жасы-рынбақ ойна- играть в прятки.
жасырынлық	 1) секретность; таинственность; 2) конспирация. . жасырыныў и. д. ст жасырын-.
жасырыс-	 взаимн. от жасыр-помогать прятать, скрывать, утаивать.
жасырыў	 и. д. от жасыр-прятание, скрывание, утаивание.
жасырыўшылық	 укрывательство; ол жасырыўшылық пененшуғылланады он занимается укрывательством.
жасыт-	 размягчать; О темирди жасыт- накалять железо.
жат	 I чужой, посторонний; жат адам чужой человек, чужак; жат ел чужая сторона, чужбина; жақсыныц жаты болмайды, жа-манныц уяты болмайды поел, нет чужого среди хороших людей, нет стыда у плохих людей.
жат	 II см. яд.
жат-	 1) лежать, ложиться; уйықлап -жат- спать; ояў жат-не спать; дем алып жат- отдыхать; бийкар жат- валяться без дела, бездельничать; 2) находиться, пребывать; уйде жатады он находится дома; мен қалада бес кун жаттым я был в городе пять дней; 3) принадлежать кому--чему-л., относиться, иметь отношение к кому-чему-л.;	4) спредшествующей, формой на деп выражает подготовленность к совершению действия, намерение вот-вот что-то сделать', кете-мен деп жатыр он собирается уезжать, он вот-вот уедет; 5) в роли вспомогательного глагола обычно выражает длительность действия, соответствие действия данному моменту', сөз сей-леп жатыр он говорит (продолжает говорить в данный момент) речь; ойнап жатыр он играет; оқып жатыр он учится; хат жа-зып жатқанда когда он писал письмо; суў ағып жатыр вода течёт (продолжает течь в данное время).
жатақ	 1) место лежания; жатақ жай а) место ночлега; ночёвка; б) общежитие; 2) логово, берлога, нора; қоянныц жатағы заячья нора; аюўдыц жатагы медвежья берлога.
жатақхана	 Г) место ночлега; ночёвка; 2) общежитие.
жатқар-	 понуд. от жат- положить, заставить лежать; ке,-селхакаға жатқар- положитьбольного в больницу; <> бул ўақыяны XVI эсирге жат-қарамыз это событие мы относим к XVI веку.
жатқарт-	 понуд. от жат-қар-.
жатқарыс-	 взаимн. от жат-қар- класть вместе с кем-л.
жатқарыў	 и. д. от жатқар-. жатқыз- см. жатқар-. жатлас- 1) разделяться на враждебные группы; 2) чуждаться.
жатластыр-	 понуд. от жатлас- 1) являться причиной вражды, разделения на враждебные группы; 2) вызывать чувство отчуждённости.
жатластырыў	 и. д. от жатластыр-.
жатлығыў	 и. д. от жатлық-1)	привыкание (напр. к работе)',2)	упражнение, тренировка.
жатлық	 отчуждённость.
жатлық-	 1) привыкать (напр. к работе)-, 2) упражняться, тренироваться.
жатлықтыр-	 понуд. от жат-лық" 1) приучать (напр. к работе); 2) заставить упражняться, тренировать; атты минискежат-лықтыр- тренировать лошадь для верховой езды.
жатсын-	 см. жатырқа-. жатшыл чуждый.
жатшылық	 см. жатлық.
жатық	 1) пологий, отлогий; жа-тық жаға пологий берег; 2) перен. податливый, склонный; жатық тилли или сөзи жатық сладкоречивый; 3) перен. вежливый, сдержанный; өзиц жатықболсан, ишкениц қатық болады поел. если ты будешь скромным, сдержанным, то будешь иметь почёт и уважение (букв, твоим угощением будет кислое молоко).
жатықлық	 1) пологость; 2) податливость, склонность; 3) вежливость, сдержанность.
жатыр	 анат. матка.
жатырқа-	 чуждаться; стесняться кого-л.; бала жатырқап тур ребёнок стесняется.
жатырқас-	 взаимн. от жатыр-қа-.
жатырқат-	 понуд. ошжатырқа-вызвать чувство отчуждённости; смутить.
жатырқаў	 и. д. от жатырқа-чўвство отчуждённости.
жатыў	 и. "д. от жат- 1) лежание; 2) нахождение, пребывание;3)	отношение, принадлежность к чему-л.
жаў	 враг, неприятель, противник; жаўға түсти он попал в плен; хан көп болса, жаў көп болады поел, если будет много ханов, будет и много врагов; О тилсиз жаў а), вода; б) огонь (букв, враг без языка, немой враг).
жаў-	 падать, идти (об осадках); қар жаўды выпал снег; жаўын жаўды пошёл дождь; <> оқ жаўды пули сыпались градом.
жаўан	 молодая замужняя женщина, молодуха; қыз-жа-ўанлар мерекеге келди девушки и молодухи пришли на праздник.
жаўап	 см. жуўап.
жаўгерлик	 см. жаўгершилик. 
жаўгершилик	 1) военное время (вся совокупность условий, связанных с военным временем); 2) набёг, разбой.
жаўдай	 вражески, враждебно;, с враждебными намерениями.
жаўдыр-	 понуд. от жаў-.
жаўдыра-	 1) смотреть умильно, просительно, с желанием и ожиданием чего-л.; 2) иметь грўст-ный вид.
жаўдырацқы	 1) умильный, просительный (о взгляде, глазах); 2) грўстный (о лице, о виде).
жаўдырат-	 понуд. отжаўдыра-. 
жаўдырыў	 и. д. от жаўдыр-;<> оқ жаўдырыў обстрел, 
жаў-жарақ.	 орўжие, вооружение, военное снаряжение.
жаўза	 А), астр. Близнецы; 2) уст. жавза (название третьего месяца солнечного года, соответствующего маю).
жаўқылдат-	 говорить скороговоркой; жаўқылдатып сойле* или жаўқылдап сөйле- говорить быстро, говорить скороговоркой.
жаўқылдатыў	 и. д. от жаў-қылдат-.
жаўла-	 1) идти войной; жаўлап ал- завоевать, отвоевать; 2) преследовать врага.
жаўлас-	 взаимн. от жаўла-стать врагами.
жаўластыр-	 понуд. от жаўлас-поссбрить, сделать врагами.
жаўластырыў	 и. д. о/пжаўлас-тыр- ссора.
жаўласыў	 и. д. от жаўлас-враждёбные отношения.
жаўлат-	 понуд. от жаўла- 1) заставить воевать; 2) заставить преследовать врага.
жаўлаў	 и. д. от жаўла- преследование врага.
жаўлы	 имеющий врага.
жаўлық	 I большой белый головной платок (который носят замужние женщины)-, кестеле-ген жаўлық цветной платок, платок с узором.
жаўлық	 II вражда.
жаўлықлы	 имеющая белый платок; см. жаўлық I.
жаўмыт	 йомўд (одно из туркменских племён); / йомўдский; жаўмыт ат конь йомўдской породы.
жаўмытлы	 йомўдский, йомўд-ского племени.
жаўра-	 мёрзнуть, зябнуть; ёжиться от холода, от дождя.
жаўраңқы	 слегка озябший, замёрзший; съёжившийся от холода, от дождя.
жаўрат-	 понуд. от жаўра-. жаўраў и. д. от жаўра-. жаўшы сват; жаўшы бол- ид-тй сватать; жаўшы жибер- послать сватов.
жаўшылық	 положение «ли обязанности свата.
жаўыз	 1) злодей; 2) злой, злобный, лютый; 3) коварный, подлый, зловредный, вероломный; жаўыз нийетли злоумышленник.
жаўызлан-	 1) становиться злодеем; 2)злобствовать; 3)становиться коварным, подлым, вероломным.
жаўызланыў	 и. д. от жаўызлан-злобствование.
жаўызлық	 1) злодейство; 2) злоба, злобность; 3) коварство, подлость, вероломство.
жаўын	 дождь; жаўын силпилеп тур- дождь моросит.
жаўынгер	 боец, воин; / боевой; Совет Армиясыныц жа-ўынгери боец Советской Армии.
жаўынгерлик	 отвага, геройство.
жаўынлы	 дождливый; жаўын-лы кун дождливый день.
жаўыр	 потёртость, рана (напр. от седла на спине лошади, осла, верблюда); жаўыр ешек осёл со стёртой спиной; жаўыр ат лошадь со стёртой спиной.
жаўырын	 плечо; оныц жаўы-рыны қақпақтай у него широкие плечи.
жаўырынлы	 широкоплечий, плечистый.
жаўыў	 и. д. от жаў- выпадение (осадков).
жаяў	 пешком; / пеший; жаяў жүр- идти пешком; жаяўла- или жаяўлап жылыс- идти медленно пешком; атлы-жаяўлы пешие и конные; атлыға жаяў жолдас бола алмайды поел, пеший конному не товарищ; жаяў эскер пехота.
жаяўшылық	 пешее хождение, жэбди организация; жэбди бол-организовываться, объединяться в коллектив.
жәбдиле-	 1) организовать; 2) коллективизировать.
жәбдилес-	 взаимн. отжэбдиле-1) организоваться; 2) коллекти-визироваться; жәбдилескен хо-жалық коллективное хозяйство.
жәбдилесиў	 и. д. от жәбди-лес- 1) организация; 2) коллективизация.
жәбдилестир-	 понуд. от жәб-дилес- 1) организовать; 2) коллективизировать.
жәбир	 1) притеснение; насилие; жәбир қыл- притеснять, обижать; жәбир көр- подвергаться притеснениям, насилию;2)	мучение, страдание; 3) обйда, оскорбление.
жәбирле-	 1) притеснять; насиловать; 2) мучить, причинять страдания; 3) обижать, оскорблять.
жәбирлен-	 возвр.-страд. от жәбирле- 1) быть притеснённым, терпеть притеснения; испытывать насилие; 2) мучиться, страдать; 3) быть оскорблённым, обиженным; терпеть обиду.
жәбирлендир-	 понуд. отжэбпр-лен-.
жәбирлениў	 и. д. от жэбирлен-. жәбирлениўши 1) притеснённый; 2) мучающийся, страдающий; 3) обйженный, оскорблённый.
жәбирлеў	 и. д. от жэбирле-1)	притеснение, насйлие; 2) мучение, страдание; 3) нанесение обйды, оскорбление.
жәбирлеўши	 1) притеснйтель;2)	мучйтель; 3) обйдчик, ос-корбйтель.
жәбирлеўшилик	 1) притеснение; 2) мучйтельство; 3) обйда, оскорбление.
жәбирли	 см. жәбирлениўши.
жәбирлик	 1) притеснённость; 2) унижённость, оскорблённость.
жәдигөй	 1) волшебник, чародей; жәдигөй кемпир вёдьма; 2) перен. плут, обманщик.
жәдигөйлен-	 1) становйться волшебником, чародеем; 2) перен. хнтрйть, обманывать, плутовать.
жәдигөйлениў	 и. д. от жэди-лсн-.
жәдигөйлик	 1) волшебство, чародейство; 2) перен. хйтрость, обман, плутовство.
жәлеп	 проститутка; женщина лёгкого поведения.
жәлепшилик	 проституция, 
жәллат	 1) палач; 2) перен. мучйтель.
жәллеп	 см. жэлеп.
жәллепшилик	 см. жэлепшилик.
жәллет	 см. жэллат.
жәм	 1) итог; 2) сбор; / собранный; жэм бол- собираться, присоединяться; жэм ет- собирать, складывать.
жәмәәтлес-	 разг, действовать совместно, сообща.
жәми	 1) итого, всего; / сумма; совокупность чего-л.\ 2) весь, всё; бизиц мектепте жэми бо-лып 752 оқыўшы оқыйды в нашей школе ўчится всего 752 ученика.
жәмийет	 в разн. знач. общество; / общественный; социалистлик жэмийет социалистйческое общество; классыз коммунистлик жэмийет бесклассовое комму ни-стйческое общество; сиясий ҳәм илимий билимлерди таратыў жэ-мийети общество по распространению политйческих и научных знаний; жәмийетте тутқан орны общественное положение; жэмийет туўралы илимлер общественные науки.
жәмийетлестир-	 обобществлять.
жәмийетлестириў	 и. д. от жэмийетлестир- обобществление; қўрал ҳәм өндирис әсбапларын жәмийетлестириў обобществление орудий и средств производства.
жәмийетлик	 в разн. знач. общественный; жэмийетлик қу-рылыс общественный строй; жэмийетлик жумыс общественная работа; жэмийетлик мүлк общественное имущество; общественная собственность; жэмийетлик аўқатландырыў общественное пи-тание; жэмийетлик кейис общественное порицание.
жәмийетшил	 общественник, 
жәмийетшилик	 общественность; совет жәмийетшилиги советская общественность.
жәмле-	 1) подытоживать, обобщать; 2) сосредоточивать, собирать кого-что-л.
жәмлен-	 возвр. от жәмле- 1) подытоживаться, обобщаться; 2) сосредоточиваться, собираться; бул мэкемелерде илимий хыз-меткерлердиц көпшилиги жэм-ленген в этих учреждениях сосредоточено большое количество научных работников.
жәмлес-	 взаимн. от жэмле-1) подытоживать, обобщать с кем-л.; 2) сосредоточивать, собирать кого-л. вместе с кем-л.
жәмлестир-	 понуд. от жэмлес-. 
жәмлестирил-	 страд, от жэмлестир-.
жәмлет-	 понуд. от жэмле-1) заставить подытожить, Обобщить что-л.\ 2) заставить сосредоточить, собрать кого-что-л.
жәмлеттир-	 понуд. от жэмлет-. 
жәмлеў	 и. д. от жәмле- 1) подытоживание, обобщение; 2) сосредоточение, собирание, сбор кого-чего-л.
жәмҳурият	 уст. республика.
және	 I союз и; ол магазиннен китап, қәлем жэне қағаз сатып алды он купил в магазине книгу, карандаш и бумагу.
және	 'II наречие опять, ещё, снова; жэне бир рет ещё раз; жэне бир қайтар повтори ещё раз, повтори снова.
жәнеде	 ещё, ещё раз, снова, 
жәнжел	 скандал, дебош, ссора; конфликт; жэнжел сал- скандалить, кричать, браниться; сен жэнжел шығарма не устраивай скандала.
жәнжелкеш	 см. жэнжелпаз. жэнжеллес- громко кричать друг на дрўга; ссориться между собой, скандалить.
жәнжеллесиу	 и. д. от жэнжел-лес-.
жәнжеллестир-	 понуд. от жэнжеллес- доводить до ссоры, до скандала; ссорить.
жәнжелли	 скандальный, жэнжелпаз спорщик; забияка, задира; буян, скандалист.
жәнжелпазлық	 склонность к спорам; склонность к скандалам, дебошам.
жәнжелсиз	 без крика, без шўма; без скандала, без дебоша; шатақты жэнжелсиз шеш- решить спор без скандала.
жәнжелшил	 скандалист, дебошир; склочник.
жәнлик	 насекомое.
жәннет	 рел. рай.
жәнўар	 живое существо.
жәп	 усилительная частица к словам^ начинающимся на жа: жэп-жақсы очень хороший; жэп--жаман очень плохой; жэп-жаца совершенно новый; жэп-жалғыз один-одинёшенек, совершенно один; жэп-жасыл ярко-зелёный; жэп-жас совсем молодой, очень молодой, молоденький; жэп-жа-қын совсем близко, очень близко; жәп-жақты очень светлый.
жәрдем	 помощь, содействие; жэрдем бер- оказать помощь; өз-ара жэрдем кассасы касса взаимопомощи.
жәрдемлес-	 помогать, оказывать помощь.
жәрдемлесиў	 и. д. от жэрдемлес- оказание помощи.
жәрдемлик	 вспомогательный, жэрдемсиз беспомощный, жэрдемши помощник, жэрдемшилик помощь, вспомоществование.
жәҳән	 мир, вселённая, 
жәҳәнгер	 завоеватель, 
жәҳәннем	 рел. ад, преисподняя.
же-	 есть, кўшать; тамақ же-есть; <> аҚша же- а) присвоить деньги; б) растратить деньги; ҳақымды жеп кетти он мне неотдал принадлежащего мне по праву; тая к, же- быть побитым; быть побитым палкой; муш же-получать удар кулаком, быть побитым; уўайым же- огорчаться, горевать; пара же- брать взятки; пэнт же- потерпеть неудачу, потерпеть фиаско.
жебе	 лук; жебе тарт- натянуть лук; жебениц оғы стрела.
жебир	 1) обжора; 2) взяточник;3)	рвач; жебир дийирман ручная мельница.
жебирлен-	 1) быть обжорой; 2) быть взяточником; 3) быть рвачом.
жебирлик	 1) обжорство; 2) взяточничество; 3) рвачество.
жегде	 покрывало (часть каракалпакской национальной женской одежды).
жегдели	 имеющая покрывало, с покрывалом.
жеги	 1) мед. волчанка; 2) пе-рен. ненасытный.
жегиз-	 понуд. от же- заставить есть; накормить.
жегиш	 1) с хорошим аппетитом; обладающий хорошим аппетитом; 2) перен. взяточник.
жегишлик	 1) хороший аппетит; 2) перен. взяточничество.
жегиў	 и. д. от жек- 1) запряжка; 2) перен. привлечение к работе; загрузка работой.
жегиўши	 1) запрягающий; 2) перен. тот, кто поручает работу, привлекает к работе.
жедди	 1) астр. Козерог; 2) уст. джеддй (название десятого месяца солнечного года, соответствующего декабрю).
жедел	 1) упорство, старание; энергия, задор (напр. в работе); 2) отвага.
жеделлен-	 1) становиться упорным, старательным; становиться энергичным, задорным (в работе); 2) становиться отважным.
жеделлендир-	 понуд. от же дел-леп-.
жеделлениў	 и. д. от жеделлен-.16 Каракалпак.-русск. сл.
жеделли	 1) упорный, старательный; энергичный; жеделли жигит энергичный парень; 2) отважный; арысланныц аўзын-дағыны алатуғын жеделли жигит фольк. отважный парень, который может отнять даже то, что находится в пасти льва.
жеделлик	 1) упорство, старательность; энергия, задор (напр. в работе); 2) отвага.
жеделсиз	 1) неупбрный, нестарательный; неэнергичный (напр. в работе); 2) трусливый.
жедир-	 см. жегиз-; кисиге ҳақысын жедирмейди он своего не упустит.
жедирмек	 название игры в альчики.
жез	 латунь; <> жез өкше проститутка; жез өкшелик проституция.
жезде	 зять (муж старшей сестры).
жезделик	 положение зятя (мужа старшей сестры).
жезли	 снабжённый латунью, имеющий латунь; покрытый латунью.
жек:	 жек кор- питать отвращение; ненавидеть; презирать; жек корин- вызывать отвращение; жек коринишил презренный; жек коринки ненавистный; презренный; жек кориўшилик ненависть; презрение; <> таны-масын сыйламас, жек коргенин мақтамас поел, незнакомого не уважают (букв, не угощают), ненавистного не хвалят.
жек-	 1) впрягать, запрягать; ат жек- запрягать лошадь; 2) пе-рен. привлекать к работе; загружать работой; жўмысқа жек-ти он привлёк (его) к работе.
жеке	 см. жекке.
жекен	 рогоз, куга (болотное растение); еркек жекен вид куги (используется как строительный материал); урғашы жекен вид куги (из которой делают циновки); май да жекен вид мёл-кой куги (из которой делают мешки для рыбы).
жекенлик	 местность, богатая рогозом, кугой. •
жекенши	 человек, собирающий рогоз, кугу.
жекир-	 бранить, ругать, жекирин- возвр. от жекир-бранйться, ругаться.
жекириниў	 и. д. от жекирин-. жекирис- взаимн. от жекир-бранйть, ругать друг друга.
жекириў	 и. д. от жекир-. жекке 1) отдельный; особый;отдельно, особо; жекке-сийрек единичный; 2) одинокий, в одиночку; жекке адам одинокий человек; жекке-жекке поодиночке; жекке бас одинокий; жекке баслы ана а) одинокая мать; б) мать--одинбчка; жекке баслы жигит холостой парень; жолға шық-қанда жекке жүрме йогов, не пускайся в путь без спўтников (букв, в путй не будь одиноким);3)	частный, единоличный; индивидуальный; жекке хожалықа)	индивидуальное хозяйство;б)	единоличное хозяйство; жекке дийхан крестьянин-единоличник; жекке капитал частный капитал; <> жекке адамға сыйы-ныў культ личности; мен сизге жекке басымныц иси менен кел-дим я к вам пришёл по частному делу.
жеккеле-	 отделять., выделять, обособлять.
жеккелей	 1) поодиночке; 2) отдельно, особо.
жеккелен-	 возвр. от жеккеле-разделяться, распадаться на отдельные единицы; отделяться, выделяться, обособляться.
жеккелет-	 по нуд. от жеккеле-заставить отделить, выделить, обособить.
жеккелеў	 и. д. от жеккеле-отделёние, выделение, обособление.
жеккелеўши	 тот, кто отделяет, выделяет, обособляет что-л.
жеккелик	 одиночество, жеккесире- чувствовать себя одиноким.
жеккесирет-	 понуд. от жеккесире- заставить чувствовать одиночество, дать почувствовать одиночество.
жеккесиретиў	 и. д. от жеккесирет-.
жеккесиреў	 и. д. от жеккесире-чўвство одиночества.
жеккешил	 индивидуалист, жеккешилик 1) индивидуальность; 2) одиночество.
жекки	 годный для запряжки; жекки егиз бык для запряжки.
жеккиз-	 понуд. от жек- 1) заставить впрягать,, запрягать; 2) перен. заставить привлекать к работе; заставить загружать работой.
жеккизиў	 и. д. от жеккиз-.
жекме-жек	 один на один; жек-ме-жекке шық- выйти на единоборство,, на поединок.
жексен:	 жер менен жексен қылды он его сокрушил; жексен ет- уничтожить.
жексурын	 ненавистный; презренный; противный, отвратительный, мерзкий, антипатичный.
жектир-	 см. жеккиз-.
жел	 I ветер; таўды, тасты жел бузар, адамзатты сөз бузар поел, горы и камни ветер разрушает, человека слово губит; жел жагы навётреная сторона; <> жел сөз пустословие.
жел	 II костоёда (болезнь).
жел-	 бежать рысью; ат желип кетти лошадь бежала рысью.
желбаў	 две верёвки в юрте, (на которые во время сильного ветра подвешивают тяжести для укрепления юрты).
желбезек	 жабры (рыбы). желбигей 1) нараспашку; 2) внакидку.
желбигейлен-	 надевать что-л.. в накидку.
желбигейлениў	 и. д. от жел-бигейлея- надевание чего-л. внакидку.
желбигейлик	 см. желбигей.
желбире-	 развеваться, колыхаться; байрақлар желбирейди знамёна развеваются; желбире-геп шаш развевающиеся волосы.
желбирек	 развевающийся (напр. о флаге).
желбирекле-	 см. желбире-.
желбирес-	 взаимн. от желбире-.
желбирет-	 понуд. от желбире-развевать, колыхать.
желбиретиў	 и. д. от желбирет-развевание, колыхание.
желбиреў	 и. д. от желбире-развевание, колыхание.
желгиз-	 понуд. от жел- пустить рысью.
желгизиў	 и. д. от желгиз-. желгиш рысак; / рысистый (о коне).
желдир-	 см. желгиз-.
желек	 уст. шёлковое покрывало невесты.
желекли	 уст. с шёлковым покрывалом (о невесте).
желексиз	 уст. не имеющая шёлкового покрывала (о невесте).
желемик	 лёгкий, прохладный ветерок; ўтренний ветерок.
желец	 I рысистый; желец ат рысистый конь.
желец	 II легко одетый.
желигиў	 и. д. от желик-сйльное возбуждение, возбуждённое состояние.
желик-	 приходить в сильное возбуждение; выходить из себя (о человеке); горячиться (о лошади); атым желикти моя лошадь разгорячилась.
желикпе	 легко возбудймый; желикпе ат горячая лошадь.
желиктир-	 понуд. от желик-возбудйть, раззадорить (о человеке); разгорячить (о лошади).
жсликтириў	 и. д. от желиктир-возбуждсние, раззадоривание.
желим	 клей.
желимле-	 смазывать клеем; склеивать, клеить.
желимлен-	 страд, от желимле- быть смазанным клеем; быть склеенным.
желимлениў	 и. д. от желимлен- смазывание клеем; склеивание.
желимлес-	 взаимн. от желимле- помогать смазывать клеем; помогать клеить.
желимлет-	 понуд. от желимле-заставить мазать клеем; заставить склеивать, клеить.
желимлетиў	 и. д. от желимлет-.
желимлеттир-	 понуд. от желимлет-.
желимлеў	 и. д. от желимле-смазывание клеем; склеивание.
желимлеўли	 смазанный клеем; склеенный; наклеенный.
желимли	 смазанный клеем; клейкий.
желимши	 1) изготовитель клея; 2) тот, кто клеит.
желин	 вымя; сыйырдыц же-лини коровье вымя; желин қап торба или мешочек для вымени.
желин-	 1) стираться (от трения друг о друга, напр. о двух палках, о железе); 2) съедаться, быть съеденным (о чём-л. съедобном) .
желиниў	 и. д. от желин-.
желинле-	 набухать (о вымени перед отёлом).
желинлеў	 и. д. от желинле-набухание (вымени перед отёлом).
желис	 рысь (ход лошади); же-лиси жақсы ат лошадь с хорошей (мягкой) рысью.
желис-	 взаимн. от жел-. ■
желисле-	 Пустить лошадь рысью.
желисли	 рысистый (о коне). желиў и. д. от жел- бег рысью, 
желке	 затылок; загривок; / затылочный; желкениц шуқыры затылочная впадина; <> үйинжелкемниң	 шуцқыры көрсин ноги моей у него в доме не будет; жегени желкесинен шықсын! чтоб ему подавиться моим (твойм, его) добром!
желкелик	 затылочный.
желле	 силок из конского волоса (для ловли птиц).
желле-	 разг. см. желинле-.
желли	 1) ветреный; кун желли болып турады стоит ветреная погода; желли жер место или местность, где постоянно дует ветер; 2) перен. ветреный, легкомысленный; желли жигит ветреный парень.
желмая	 верблюд-скакўн, быстроногий верблюд.
желп	 подражательное слово, выражающее колебание предметов от ветра’, желп еткиз-слегка колыхнуть.
желпи-	 1) обмахивать, овевать; бетти желпигиш пенен желпи- обмахнуть лицо веером; 2) веять, провеивать (напр. пшеницу).
желпигиш	 веер, опахало.
желпилде-	 колыхаться, колебаться, развеваться.
желпилдет-	 понуд. от желпилде- колыхать, колебать, развевать; шамал шашты желпилдете-ди ветер развевает волосы.
желпин-	 возвр. от желпи- обмахиваться (напр. веером).
желпинт-	 понуд. от желпин-заставить обмахиваться (напр. веером).
желпис-	 взаимн. от желпи-1) обмахивать, овевать что-л. вместе с кем-л.; 2) веять, провеивать (напр. пшеницу) вместе с кем-л.
желпит-	 понуд. от желпи-1) заставить обмахивать, овевать; 2) заставить веять, провеивать (напр. пшеницу).
желпиў	 и. д. от желпи- 1) обмахивание, овевание; 2) веяние (напр. пшеницы).
желпиўиш	 см. желпигиш.
желсиз	 безветренный.
жем	 1) зерновой корм; хлебный корм; от-жем фураж (совокупность зернового и травяного кормов); жалғыз жайылған қой бөриге жем поел, овца-одиночка — волку корм; 2) см. жемтик.
жемелик	 приплетённая коса (для того, чтобы не расплетались волосы).
жемеликле-	 приплетать косў (чтобы не расплетались волосы).
жемеликлет-	 понуд. от жемеликле- заставить приплетать косў (чтобы не расплетались волосы).
жемеликли	 с приплетённой косой (чтобы не расплетались волосы).
жемир-	 ломать, разрушать, коверкать.
жемирил-	 страд, от-жемир-ломаться, разрушаться, коверкаться; быть сломанным, разрў-шенным, исковерканным.
жемирилиў	 и. д. от жемирил-. жемириў . и. д. от жемир-лбмка, разрушение, коверкание.
жемис	 1) фрўкты, плоды; / фруктовый, плодовый; жемис бағы фруктовый сад; 2) перен. плоды, результат работы, деятельности.
жемисле-	 1) давать плоды, плодоносить; 2) перен. давать плоды, быть продуктивным.
жемислен-	 возвр. от жемисле-1)	покрываться плодами; 2) перен. становиться продуктивным (напр. о работе).
жемислет-	 понуд. от жемисле-.
жемисли	 1) фруктовый, плодовый (о дереве, растении); 2) перен. плодотворный; жемисли ис плодотворная работа.
жемиссиз	 1) бесплодный; же-миссиз агаш бесплодное дерево;2)	перен. неплодотворный.
жемисшил	 любящий фрўкты, плоды.
жемит	 1) фашины (для перекрытия воды в арыке); 2) .лоскўткожи или войлока (для починки обуви).
жемле-	 кормйть зерновым, хлебным кормом; жемлеп бақ-қан ат шыдамлы болады лошадь, которую кормят зерном, вынослива.
жемсек	 зоб (птичий).
жемтик	 приманка; қармақ-тыц жемтиги приманка на Удочке.
жемхор	 1) скот, который пожирает много корма; / прожорливый (о скоте); 2) перен. взяточник.
жемхорек	 жадный до корма, прожорливый (о животных).
жемшил	 любящий зерновой корм (о скоте).
жент	 толокно с маслом.
жентле-	 сжимать, - прессовать (напр. силос).
жентлет-	 понуд. от жентле-заставить сжимать, прессовать (напр. силос).
жентлеў	 и. д. от жентле-сжимание, прессование (напр. силоса).
женш-	 давйть.
женшил-	 страд, от женш-быть раздавленным.
женшилген	 1) раздавленный; 2) перен. подавленный.
женшилиў	 и. д. от женшил-. женшиў и. д. от женш- давление.
жең	 рукав; бешпенттиц жеци рукав пиджака; жец түрип ис қыл- работать, засучйв рукава; работать энергйчно; жец иши-нен или жец ушынан тайком, тайно; бир жецнен қол шығар-дёйствовать совместно, действовать в согласии.
жең-	 прям, и перен. побеждать, покорять, осйливать, брать верх над кем-чем-л.; душпанларды жец- осйлить врагов; ақылым жецип бармадым благоразўмие взяло верх, и я не пошёл.
жеңге	 1) невестка (жена старшего брата); 2) форма обращённия к молодой (но старшей по возрасту) женщине; 3) перен. сводня; 4) наперсница.
жеңгежан	 ласкательное обращение к молодой (но старшей по возрасту) женщине.
жеңгей	 см. жецге. жецгели имеющий невестку, жецгелик положение невестки, жецгесиз не имеющий невестки.
жеңгиш	 побеждающий.
жеңдир-	 понуд. от жец- заставить победйть, покорйть, осйлить, взять верх над кем-чем-л.;суўыққа жецдирди холод донял его; ақылға жецдир- а) об-дўмать; б) поступйть благоразумно; мэсликке жецдир- опьянеть; быть в состоянии опьянения; балалыққа жецдир- поступйть по-ребячески, по-маль-чйшески; ойға жецдир- задў-маться; быть в задўмчивости; сөзге жецдирмейди а) он в споре не поддастся, он не даст себя поймать на слове; б) он за словом в карман не полезет.
жеңдириў	 и. д. от жецдир-. жецдирт- понуд. от жецдир-. жецил 1) в разн. знач. лёгкий; / легко; жецил жук лёгкий груз; жецил санаат лёгкая промышленность; жецил-желпи а) лёгкий, простой; б) слегка, легонько; жецил-желпи ис лёгкое дело, простое дело; жецил-желпи кийим лёгкая одежда; 2) легкомысленный; / легкомысленно; жецил жигит легкомысленный парень.
жеңил-	 I получать облегчение, жецил- II страд, от жец- быть побеждённым, покорённым.
жеңилдир-	 понуд. от жецил-I.
жеңилиў	 и. д. от жецил- II поражение.
жеңилиўщи	 побеждённый, покорённый.
жеңилле-	 1) делать лёгким по весу; 2) перен. облегчать} упрощать.
жеңиллен-	 возвр. -страд, от жецилле- 1) становиться лёгким (по весу); 2) перен. облегчаться, упрощаться.
жеңиллениў	 и. д. от жециллен- 1) лёгкость (веса); 2) перен. облегчение, упрощение.
жеңиллес-	 взаимн. отжецилле-помогать облегчать, упрощать.
жеңиллет-	 понуд. от жецилле-1)	облегчить, уменьшить вес;2)	перен. заставить облегчить, упростить.
жеңиллетиў	 и. д. от жециллет-1)	облегчение, уменьшение веса;2)	перен. облегчение, упрощение.
жеңиллеў	 и. д. от жецилле-. жециллик 1) облегчение; же-циллик ал- получить облегчение; 2) легкомыслие; неосмотрительность; жециллик қылып қойдыц ты поступил неосмотрительно; ты слишком поспешил; 3) льгота; жециллик бер- предоставить льготу.
жеңилмес	 непобедимый, жецилмеслик непобедимость, жецилсин- считать что-л. лёгким, простым, несложным.
жеңилсиниў	 и. д. от жецилсин-.
жеңилтек	 1) лёгкий (по весу); 2) легко одетый; 3) перен. легкомысленный.
жеңилтеклик	 1) лёгкость (веса); 2) лёгкость (одежды); 3) перен. легкомыслие.
жеңимпаз	 победитель, жецимпазлык, победоносность, жецис победа; Октябрь рево-люциясыныц жециси победа Октябрьской революции; же-цислергежетис- достигнуть победы.
жеңис-	 взаимн. от жец-состязаться, стараться победить друг друга.
жеңисиў	 и. д. от жецис-.
жеңисли	 победный; победоносный; / победоносно; жецисли журис победоносное шествие,
жеңиў	 и. д. от жец-. жециўши победитель.
жеңли	 имеющий рукава, с рукавами (об одежде).
жеңсе	 нарукавник.
жеңсиз	 без рукавов (об одежде).
жеп-жеңил	 в разн. знач. лёг-кий-лёгкий; очень лёгкий; / легко-легко, совсем легко.
жер	 1) земля; / земляной; земной; жер сүриў вспашка земли; жер өлшеўши землемер; жер теле землянка; олар жер телеге кирди они вошли в землянку; жер жолдаслары спутники земли; жердиц жасалма жолдасы искусственный спутник земли; жер шары земной шар; 2) место; бул жерден с этого места, отсюда; бул жерден қалаға шекем қа-шық емес отсюда до города.недалеко; жақын жердеги ближний, близлежащий; жақын жердеги қала ближний город; ҳәр жерде в различных местах; то там, то сям; бир жерге а) в одно место; б) куда-нибудь; 3) расстояние; бес күнлик жер пять дней пути; <> жер жүзи весь мир; жер жүзилик мировой, всемирный; жер жүзилик урыс мировая война; жер жүзилик экономикалық кризис мировой экономический кризис; барып турган жери высшая степень чего-л., предел; кульминационный пункт; салган жерден вдруг, сразу, ни с того, ни с сего; буныц пайдалы жери жоқ от этого нет никакой пользы; ерге қыл-ган жацсылыц жерде қалмайды погов. добро, сделанное молодцу, не пропадёт зря; жақсы адамныц жақсылығы тийер тар жерде, жаман адамныц жаман-лыгы тийер ҳәр жерде поел. благородство хорошего человека проявляется в тяжёлые для тебя минуты, а дурные поступки плохого человека проявляются всегда,	;
жергиликлен-	 акклиматизироваться, осваиваться с новой обстановкой, средой.
жергиликлес-	 коренизйровать-ся, переходить (напр. о делопроизводстве) на язык коренного населения; укомплектовываться представителями коренного населения.
жергиликли	 1) в разн. знач. местный; жергиликли эдет-дэс-тур местный обычай; жергиликли санаат местная промышленность; жергиликли тил местный язык; жергиликли комитет местный комитет, местком; 2) коренной; жергиликли ел коренное население.
жери-	 1) чувствовать брезг-, лйвость, испытывать отвращё-. ние; 2) отвыкать, чуждаться.
жерик	 прихоть, вкусовые капризы, привередливость (у беременной женщины).
жериклен-	 чувствовать сильное желание съесть что-л. (о беременной женщине).
жериклик	 состояние беременной {привередливость, прихоти).
жерит-	 понуд. от жери-1) внушать отвращение, чувство брезгливости; 2) заставить отвыкнуть, чуждаться.
жериў	 и. д. от жери-. жеркен- брезгать.
жеркенгиш	 брезгливый, жеркендир- понуд. от жеркен-вызывать чувство брезгливости.
жеркениў	 и. д. от жеркен-. 
жеркениш	 то, что вызывает чувство брезгливости, отвращения.
жеркенишли	 отвратительный, 
жеркенишлик	 отвращение, чувство брезгливости.
жеркенишсиз	 не внушающий отвращения, чувство брезгливости.
жеркенткиш	 антипатичный, несимпатичный.
жеркеншек	 брезгливый.
жеркеншеклик	 см. жеркенишлик.
жерле-	 хоронйть; оны әўлийеге жерледик мы похоронили его на кладбище.
жерлен-	 страд, от жерле-быть похороненным.
жерлендир-	 понуд. от жерлен-. жерлес земляк.
жерлес-	 взаимн. от жерле-помогать хоронйть.
жерлет-	 понуд. от жерле- заставить хоронйть.
жерлеў	 и. д. от жерле- погребение, захоронение.
жерли	 имеющий землю, обладающий землёй.
жермен	 1) взяточник; 2) ненасытный.
жерменлик	 1) взяточничество;2)	ненасытность.
жерсиз	 безземельный; жерсиз дийхан безземельный крестьянин.
жерсизлик	 безземелье, жерсин- см. жергиликлен-. жерсингиш быстро акклимати-зйрующийся.
жер-суў	 угодье.
жет-	 1) доходйть, добираться, доезжать; шәҳәрге жеттик мы доехали до города; мы прйбыли в город;- қуўып жет- догнать; жуўырып жет- догнать бегом; жетип озып кет- догнать и перегнать; 2) достигать; муратқа жет- достйгнуть желаемого, достйгнуть цели; жасқа жет- достйгнуть возраста; стать взрослым, зрелым; .ер жет- возмужать; бой жет- достйгнуть совершеннолетия, стать зрелым;3)	быть достаточным, хватать; бойым жетпейди я не достану (мой рост мал для этого); барлығымызға жетеди хватит нам всем; <> ақыл жетпейди уму непостижймо; көзи жетти а). он охватйл взглядом; б) он убе-дйлся, он удостовёрился; коз жет-пейди недоступно глазу, не вйд-но; эжели жетти его смёртныйчас пробил; ҳарамлығыц өз басыца жетеди твоя подлость обратйтся против тебя.
жетек	 1) повод, поводок (для животных)} 2) перен. руководство.
жетекле-	 1) вести в поводў; 2) водить кого-л.; баланы қо-лынан тутып жетекле- вести ребёнка за руку; 3) перен. руководить.
жетеклен-	 возвр. от жетекле-. жетеклес- взаимн. от жетекле- 1) помогать вести в поводў; 2) помогать водить кого-л.} 3) перен. совместно руководить.
жетеклеў	 и. д. от жетекле-1)	вождение (в поводу)} 2) вож-дение (напр. ребёнка)} 3) перен. руководство.	7
жетектеги	 1) ведомый в поводў;2)	перен. находящийся в подчинении, подчинённый.
жетекши	 1) поводырь; / ве-дўщий; 2) перен. руководитель; / руководящий; жетекши роль ведўщая роль.
жетекшил	 легко идўщий в поводў (о животных).
жетекшилик	 1) вождение в поводў (животных)} 2) перен. руководство; жетекшилиги ас-тын да под (его) руководством.
жетеле-	 см. жетекле-. жетер-жетпес еле хватающий, недостающий.
жетерли	 достаточный; / достаточно.
жетерлик	 достаточность.
жетеў	 семеро.
жети	 1) семь; 2) разг, неделя; <> жети түнде глубокой ночью; жети түнде жүрип келдим я пришёл глубокой ночью.
жетик	 1) развитой; ақылы же-тик развитый (умственно)} 2) дальновидный; мўдрый.
жетиклик	 1) развитость; 2) дальновидность; мўдрость.
жетил-	 страд, от жет- быть достигнутым, достигаться.
жетилик	 семёрка.
жетилис-	 взаимн. от жетил-достигать чего-л. (о несколъких1 о многих).
жетилиў	 и. д. от жетил-достижёние.
жетилт-	 понуд. от жетил-. жетим 1) сирота; енеси жоқ қыз, атасы жоқ ул—жетим поел, дочь без матери, сын без отца — сироты; 2) перен. беспризорный; <> жетим қабырға самые короткие рёбра.
жетимек	 сиротка, жетим-жесир собир. сироты;/ осиротелый.
жетим-жесирлик	 осиротелость, сиротская доля.
жетимлик	 сиротство.
жетим-сетим	 собир. сироты, 
жетимсире-	 осиротеть, жетимсиреген сиротливый. . 
жетимсирет-	 понуд. от жетимсире- осиротить, сделать сиротой; баланы жетимсиретпей жақсы бақ присматривай за ребёнком хорошенько, чтобы он не чўвст-вовал себя сиротой.
жетимсиреў	 и. д. от жетимсире-.
жетимшилик	 см. жетим-жесирлик.
жетин-	 возвр. от жет- 1) достигать чего-л.} 2) быть обеспеченным; тамаққа, кийимге жети-нип қалдық пищей и одеждой мы вполне обеспечены.
жетинши	 седьмой, жетицкире- достигнуть чего-л. в известной мере; быть достаточным до некоторой степени; жетицкиремей тур немного не хватает, немного недостаёт.
жетир-	 понуд. от жет- 1) заставить дойти, добраться, доехать; 2) способствовать достижению чего-л.
жетис-	 1) взаимн. от жет- совместно достигать чего-л.} же-циске жетис- совместно одержать победу; 2) быть достаточным, иметься в достатке.
жетисерлй	 см. жетисерлик.
жетисерлик	 достаточный; / достаточно; жетисерлик билими бар знаний у него достаточно.
жетисиў	 и. д. от жетис- совместное достижение чего-л.
жетискенлик	 достижения, успех; жетискенликлеримиз наши достижения.
жетиспегенлик	 недостаток, дефект, недочёт; нехватка; оныц жумысында коп жетиспегенлик бар в его работе много недостатков.
жетиспеслик	 см. жетиспегенлик.
жетиспеўшилик	 нехватка, недостаточное количество чего~л.
жетиссиз	 недостаточный, имеющийся в недостаточном количестве.
жетистир-	 понуд. от жетис-. жетиў и. д. от жет-.
жеткендей	 достаточно; / достаточный; жеткендей таярлыгы бар он достаточно подготовлен, у него достаточная подготовка.
жеткер-	 1) доставлять что-л.\ 2) дать догнать себя при погоне.
жеткерис-	 взаимн. от жеткер-доставлять что-л. с кем-л.
жеткериў	 и. д. от жеткер-доставлёние чего-л.
жеткерт-	 понуд. от жеткер-заставить доставить что-л.
жеткиз-	 см. жеткер-.
жеткиликли	 достаточный; / достаточно.
жеткиликлилик	 достаточность, 
жеткиликсиз	 недостаточный; / недостаточно; оныц қурал-сай-маны жеткиликсиз он испытывает недостаток в оборудовании.
жеткиликсизлик	 1) недостаточность; дефицит; 2) нужда; потребность.
жсткиншек	 молодое поколение, подрастающее поколение.
жеткир	 ловкий, умелый, жсткисиз см. жетпес. жстлигиу и. д. от жетлик- со-вср шспствование,
жетлик-	 совершенствоваться; өзиц тацлаған қәнигелигицде жетлик- совершенствоваться в избранной специальности.
жетликтир-	 понуд. от жетлик-совершёнствовать.
жетмиш	 см. жетпис.
жетпес	 недосягаемый; ақыл жетпес умў непостижимый; есап жетпес не поддающийся счёту; бесчисленный; аяк, жетпес жерде там, куда нога {человека) не ступала.
жетпеслик	 недостаток.
жетпеўшилик	 недостаточность, нехватка.
жетпис	 сёмьдесят. жетписинши семидесятый.
жибер-	 1) посылать, отправлять; хат жибер- отправить письмо; ақша жибер- отослать дёньги; 2) отпускать, выпускать; шыга-рып жибер- выпустить; қусларды шығарып жибер- выпустить птиц; 3) допускать; қәте жибер-допустйть ошибку; <> тийеп жибер- погрузить; тас көмир тийеп жибер- погрузить ўголь; кесип жибер- отрёзать; қамшы ме-нен тартып жибер- огрёть плёткой; силтелген қылышты қағып жибер- отвести удар сабли.
жиберил-	 страд, от жибер-1)	посылаться, отправляться; быть посланным, отправленным;2)	отпускаться, выпускаться; быть отпўщенным, выпущенным; 3) допускаться; быть допўщенным; жиберилген кемшилик допущенные недостатки.
жиберилиў	 и. д. от жиберил-1) посылка, отправлёние; 2) отпускание, выпускание; 3) допущение.
жибериў	 и. д. от жибер- 1) посылка, отправлёние: 2) отпускание, выпускание; 3) допущёние.
жибериўши	 отправитель.
жиберт-	 понуд. от жибер-1) заставить посылать, отправлять; 2) заставить отпускать, выпускать; 3) заставить допускать,
жиби-	 1) мокнуть; размокать; ' увлажняться; 2) слегка потеть; бойы жибип отырды он сидел в состоянии приятной истомы; жүрегим жибиди мне ’ пришлось по сердцу, мне стало приятно.
жибис-	 взаимн. от жиби-. жибискиш поддающийся раз-: моканию.
жибистир-	 понуд. от жибис-. жибит- понуд. от жиби- 1) размочить; увлажнить; 2) вызвать пот.
жибитиңки	 слегка размочен-' ный; слегка смоченный.
жибитиңкире-	 размочить; смочить, увлажнить.
жибиў	 и. д. от жиби- 1) размокание; увлажнение; 2) потение.
живопись	 живопись.
жигер	 . энергия; воля, упор-ство; ол жигерин жоғалтпайды или ол жигеринен таймайды он не теряет энергии, не падает духом, не сдаётся.
жигерлен-	 становиться энергичным, настойчивым.
жигерлениу	 и. д. от жигерлен-.
жигерли	 энергичный, настойчивый; инициативный.
жигерлилик	 энергичность, настойчивость; инициативность.
жигерсиз	 неэнергичный; слабовольный, нерешительный.
жигерсизлик	 неэнергйчность; слабоволие, нерешительность.
жигирма	 двадцать; жигирма манат двадцать .рублей.
жигирмадай	 около двадцати.
жигирмадан	 по двадцати.
жигирмаланшы	 двадцатый, жигирманшы см. жигирмаланшы.
жигит	 юноша, парень; джигит, молодец; жигит шақ юношеский возраст; жигит агасы мужчина средних лет; жигит өлер жерине күлип барады погов. молодец к ..месту смерти идёт смеясь; жигит у и де туўыдады, жаўда о ледипогов. молодец родится дома, а умирает на поле брани.
жигит-желец	 собир. юноши, юношество.
жигитлерше	 по-молодецки, 
жигитлик	 молодечество; жи-гитлик ис поступйть по-молодецки; совершйть подвиг, достойный джигйта.
жигитсин-	 изображать из себя джигйта, выказывать молодечество.
жигитшилик	 всё, что свойственно молодому мужчйне, джи-гйту.
жийде	 бот. джида; жийде тал-қан толокно из джиды; жийде жапырақ сорт дыни.
жийделик	 местность, изобилующая джидбй.
жийек	 1) край, берег; 2) кайма; бордюр; кант; оторочка; ша-панныц жийеги кайма халата; көйлек жийеги кант рубахи.
жийекле-	 1) двйгаться по краю, по берегу; суў жийеклеп идя по берегу рекй; 2) окаймлять что-л.; обшивать что-л.; кәйлектиц жагасын жийекле- об-шйть ворот рубашки тесьмою.
жийеклен-	 возвр. от жийекле-.
жийеклес-	 взаимн. от жийекле-1) двйгаться по краю, по берегу с кем-л.\ 2) окаймлять что--либо вместе с кем-л.; обшивать что-л. вместе с кем-л.
жийеклет-	 понуд. от жийекле- 1) заставить двйгаться по краю, по берегу; 2) заставить окаймлять что-л., заставить обшивать что-л.
жийеклеў	 и. д. от жийекле-1)	движение по краю, по берегу;2)	окаймление чего-л.\ обшивание.
жийекли	 окантованный, окаймлённый.
жийен	 племянник или внук по женской линии; жийен қыз племянница или внучка по женской линии, ,	;
жийенлик	 родственные отношения.
жийенсин-	 относиться по-родственному.	- —
жийи	 чаще, часто; жийи-жийи очень часто.
жийиркен-	 см. жеркен-.
жийрен	 рыжий; жийрен ат рыжий конь; жийрен . сақаллы рыжебородый.
жийрен-	 см. жеркен-»
жик	 1) шов; көйлек жик-жи-гинен сөгилди платье распоролось по швам; жик-жик болып сөгилди а) расползлось по швам; б) распалось на мелкие части; 2) грань, граница; 3) разлад; раскол; жик айыр- или жик жар- вносить разлад; класс жиги классовое расслоение.
жикле-	 1) пороть по шву; 2) расслаивать, расчленять; 3) классифицировать, группировать.
жиклен-	 возвр. -страд, от жикле- 1) распарываться по шву;2)	расслаиваться, расчленяться;3)	классифицироваться, группироваться.
жиклениў	 и. д. от жиклен-. 
жиклеў	 и. д. от жикле- 1) распарывание по шву; 2) расслоение, расчленение; 3) классификация, группировка.
жилик	 берцовые кости; жи-ликтиц майы костный мозг (берцовых костей).
жиликле-	 разделывать тўшу; делить мясо тўши на несколько частей. .
жиликлес-	 взаимн. от жиликле- совместно разделывать тўшу; совместно делить мясо •гўши на несколько частей.
жиликлеспе	 покўпка мяса в складчину.
жиликлеў	 и. д. от жиликле-раздёлывание тўши; раздел мяса тўши на несколько частей.
жилиншик	 уменыи. от жилик; жилиншигим қақсады у меня ■ косточки, ломит. .
жилли	 см. жинди.
жилўа	 1) грация, изящество; 2) мимика.
жилўалы	 1) грациозный, изящный; .2) с богатой мимикой.
жин	 I чёрт, бес, злой дух, нечистый дух; жин ур- а) вселяться- (о бесе); б) сходить с ума; қызын жин урды его дочь сошла с ума; жин қақты с ума сошёл; жини келиў раздражение; жини келип жуўап бер-отвётить с раздражёнием; жи-ниме тийме! не раздражай меня!; жиниме тийсец... если ты меня разозлишь, выведешь из себя...
жин	 II содержимое желўдка (у животных).
жиназа	 рел. панихида.
жинаят	 преступлёние. 
жинаяткер	 престўпник; / пре-стўпный.
жинаяткерлик	 престўпность. 
жинаятлы	 престўпный. 
жинаятлық	 см. жинаяткерлик. 
жинаятсыз	 без вины; / невиновный, безвинный.
жинаятсызлық	 невиновность, отсўтствие состава преступления.
жинаятшы	 престўпник. жиндей маленький, крохотный (букв, величиной с бёса).
жинлен-бесноваться;	 беситься, сходить с ума; ол жинленип кетти он взбесился.
жинлениў	 и. д. от жинлен-беснование; потёря рассўдка.
жинли	 сумасшёдший, одержимый, бесноватый; юродивый; жинли сымақ как бёшеный, как сумасшёдший; жинлиден сан со-рама поел, не спрашивай числа у сумасшёдшего.
жинлилен-	 см. жинлен-.
жинлилик	 сумасшёствие, бесноватость; сумасбродство.
жинлишилик	 сумасшёствие, бёшенство; сумасбродство..
жиңишке	 тонкий; жицишке са-бақ тонкая нитка; жицишке даўыс тонкий голос; жип-жи-цишке очень тонкий, ..
жиңишкеле-	 утончать, делать тоньше.
жиңишкелен-	 возвр. от жицишкеле- утончаться, делаться тоньше.
жиңишкелет-	 понуд. от жицишкеле- утончать, делать тоньше.
жиңишкелик	 тонкость (напр. ниток).
жиңишкер-	 делаться тоньше.
жиңишкериў	 и. д. от жицишкер-.
жиңишкерт-	 понуд. от жицишкер- сделать тоньше.
жип	 1) нитка; машин жип машинные нитки (на катушках)', 2) бечева, тонкая верёвка., шпагат; бас жип верёвка, которой управляют запряжённым быком.
жипек	 шёлк; / шёлковый; пил-ле жипеги натуральный шёлк; жасалма жипек искусственный шёлк.
жипекли	 шёлковый; с шёлком.
жипексиз	 нешёлковый; без шёлка.
жипектей	 шелковистый, как шёлк; жипектей шаш шелковистые волосы.
жипекши	 шелковод, жипекшилик шелководство, жипли 1) нитяный; 2) верёвочный.
жит-	 1) исчезнуть, потеряться, запропаститься; ол қайда житкен он куда-то запропастился; 2) жит! вон!, пошёл! (окрик, которым отгоняют собак).
житик	 см. жетик. житиклик см. жетиклик. житир- понуд. от жит- 1) выгнать, далеко загнать; мен оны адам көрместей жерге жи-тирдим фольк. я загнал его в неведомую глушь; 2) вогнать вглубь, вбить, вколотить; қа-зықты жерге житире қақ вгони кол поглўбже в землю.
житирим	 отдалённая местность; даль.
житириў	 и, д, от житир-.
житирт-	 понуд. от житир-1)	заставить выгнать, далеко загнать; 2) заставить вогнать вглубь, вбить, вколотить.
житиртиў	 и. д. от житирт-.
жоба	 уст. 1) проект; 2) положение (напр. о выборах).
жобала-	 уст. намечать, проектировать.
жобалан-	 возвр.-страд, от жобала- намечаться, проектироваться.
жобалаў	 и. д. от жобала- проектирование.
жобалы	 уст. намеченный, спроектированный.
жоғал-теряться,	 исчезать, пропадать; деваться; барлық зат жоғалды все вещи растерялись; ол қайда жоғалды? куда он девался?; жоғал! убирайся вон!; жоғалған пышақтыц сабы алтын поел, у потерянного ножа рукоять золотая.
жоғалт-	 понуд. от жоғал- потерять, утратить; ол езиниц барлық затларын жоғалтқан он растерял все свой вещи.
жоғалттыр-	 понуд. от жо-ғалт-.
жоғалтыл-	 страд, от жоғалт-теряться, утрачиваться; быть потерянным, утраченным.
жоғалтыў	 и. д. от жоғалт-потёря, утрата.
жоғалтыўшы	 тот, кто потерял что-л.
жоғалыў	 и. д. от жоғал- потеря, утрата, исчезновение.
жой-	 1) терять, утрачивать;2)	уничтожать, ликвидировать; изживать; исикти операция жолы менен жой- удалить опухоль оперативным путём; кемшиликти жой- изживать недостатки.
жойбар	 уст. план.
жойбарла-	 уст. 1) планировать; проектировать; 2) предполагать.
жойбарлан-	 уст. возвр.-страд, от жойбарла- 1) планироваться, проектироваться; 2) предпола’ ГЙтьсц................  ...
жойбарлас-	 взаимн. от жой-барла- уст. 1) помогать планировать, проектировать; 2) совместно предполагать что-л.
жойбарластыр-	 понуд. от жойбарлас-.
жойбарлат-	 понуд. от жой-барла- уст'. 1) заставить планировать, проектировать; 2) вызвать предположение.
жойбарлы	 уст. плановый, жойбарсыз уст. неплановый, жойбарсызлық уст. бесплановость.
жойгыш:	 пул жойғыш растратчик.
жойт-'	 понуд. от жой- 1) потерять; 2) заставить уничтожить, ликвидировать; заставить изжить.
жойттыр-	 понуд. от жойт-. жойтыл- страд, от жойт-. жойтылын- возвр. -страд, от жойтыл- 1) теряться, исчезать; быть потерянным, исчезнувшим; 2) уничтожаться, ликвидироваться; быть уничтоженным, ликвидированным; изживаться; быть изжитым.
жойтыў	 и. д. от жойт-.
жойыл-	 страд, от жой- 1) теряться, утрачиваться; быть потерянным, быть утраченным; топтыц арасында жойыл- теряться в толпе; 2) уничтожаться, ликвидироваться; быть уничтоженным, ликвидированным; изживаться; быть изжитым; <> жойылмас тэсир неизгладимое впечатление.
жойылт-	 понуд. от жойыл-; правосын жойылт- потерять право на что-л.
жойылтыў	 и. д. от жойылт-. жойылыў и. д. от жойыл-. жойыў и. д. от жой- 1) потеря; 2) уничтожение, ликвидация; изживание, изжитие; саўатсыз-лықты жойыў ликвидация неграмотности.
жоқ	 1) нет, не имеется, не существўет; отсўтствует; / несу-ществўющий; отсўтствующий; қолында жоқ неимўщий, бедняк; менде жоқ у меня нет, я не имею; мениц ўактым жоқ у меня нет времени; баласы жоқ у него нет детей; келген жоқ он не приехал; көрген жоқпан я не видел; алған жоқ он не брал; жоққа шығар-свестй что-л. на нет; үйи-жайы жоқ бездомный; жаў жоқта ҳәм-ме батыр погов. когда нет врагов, то все храбры; 2) нет (частица отрицания}; билет бар ма?— жоқ! есть билеты?— нет!; 3) пе-рен. пропажа; жоқты излеп жур-мен я ищў пропажу; жоқ бол-пропасть, исчезнуть; <> жоқ жердей по пустякам, из-за пустяков; жоқ ет- или жоқ қыл-уничтбжить, аннулировать, ликвидировать; сөзге жоқ некрасно-речйвый; есап-саны жоқ бес-чйсленное множество; ойда жоқ-та случайно,вдруг, неожйданно.
жоқарғы	 1) верхний; жоқарғы этаж верхний этаж; 2) верховный; СССР Жоқарғы Советы Верховный Совет СССР; СССР Жо-қарғы Соты Верховный Суд СССР; 3) высший; жоқарғы мегстеп высшая школа.
жоқары	 высокий подъём; / верхний; / вверх; жоқары кө-терил- подняться вверх; жоқары шық проходй выше (приглашение сесть на почётное место); жоқары қарай екинши этажға котерил- подняться на второй этаж; жоқарыда наверхў; жо-қарыдан сверху; <> жоқарыда айтылған вышесказанное; жо-қарыдағы көрсетилген вышеот-мёченные.
жоқарыла-	 1) подниматься (напр. по лестнице); 2) повышаться (напр. о цене); 3) занимать почётное место в доме, юрте, жоқарылан- страд, от жо-қарыла- 1) быть поднятым, подниматься (напр. по лестнице); 2) быть повышенным; повышаться (напр. о цене).
жоқарылас-	 взаимн. от жо-қарыла- подниматься с кем-л. (напр. по лестнице).
жоқарыластыр-	 понуд. от жоқарылас-.
жоқарылат-	 понуд. от жо-қарыла- 1) поднимать (напр. на второй этаж); 2) повышать; баҳаны жоқарылат- повышать цену.
жоқарылатыл-	 страд, от жо-қарылат- 1) подниматься; 2) повышаться.
жоқарылатыў	 и. д. от жоқа-рылат- 1) поднятие, подъём(напр. по лестнице); 2) повышение; мийнет өнимин жоқарылатыў повышение производительности труда.
жоқарылаў	 и. д. от жоқарыла-1)	поднятие, подъём (напр.- по лестнице); 2) повышение (напр. Цены).
жоқарылық	 1) верх; 2) высота; возвышенность.
жоқла-	 1) обнарўживать от-сўтствие чего-л.; терять; 2) плакать (о покойнике), оплакивать (умершего).
жоқлан-	 страд, от жоқла-1)	обнарўживаться (о пропаже);2)	оплакиваться (об умершем).
жоқлас-	 взаимн. от жоқла-1)	совместно обнарўживать от-сўтствие чего-л.; совместно терять; 2) плакать (о покойнике— о нескольких), совместно оплакивать (умершего).
жоқластыр-	 понуд. от жоқ-лас-.
жоқлат-	 понуд. от жоқла-. жоқлаттыр- понуд. от жоқ-лат-.
жоқлаў	 и. д. от жок.ла- 1) обнарўжёние отсўтствия чего-л.; потеря; 2) оплакивание (умершего) .
жоқлаўшы	 1) ищущий пропавшее; 2) оплакивающий (умершего) .
жоқлық	 1.) отсўтствие, неимение; 2) перен. бедность, нужда.
жоқшы	 разыскивающий пропавшее, исчезнувшее.
жоқшылық	 бедность, нужда, жол 1) путь, дорога; жолдан қалдыр- не пускать в дорогу; жол тарт- отправляться в дорогу, отправляться в- путь; жол бер-уступать дорогу, давать дорогу; жолға сал- а) показать дорогу; б) перен. направить на верный путь; жолыц болсын! иЛи ақ жолыц ашылсын! счастливый путь!, счастливого пути!; жол бойынша на всём пути; жол кор-сеткиш путеводитель; жалғыз аяқ жол тропа; жол-жөнекей по дороге, на протяжении всего пути; суў жолы водный путь; ҳаўа жолы воздўшная трасса; жол ашар а) проводы; б) угощё- . ние пёред отъёздом; жол тосар разбойник с большой дороги; бандит, грабитель; жолы болды емў сопўтствовала удача, емў / повезло; жолы болмай қалды / емў не повезло; ойлана-ойлана/ басқа жол таппады перен. он/ долго дўмал, но не нашёл другого выхода; 2) линия; строка-полоса; жол-жол шыт полосатый ситец; 3) позволёние, разре-шёние; сөйлеўге жол бола ма? разрешите сказать?; <> темц-р жол желёзная дорога; жол қоц-допускать что-л.; коп кемши-ликлерге жол қойды он допустил много ошибок; жол қоя-туғын ис емес недопустимое дёло; жол қоймаў недопущёние кого-чего-л.
жола	 раз; жети мэртебе елшеп, бир жола кес поел, семь раз от г мёрь, один раз отрёжь.
жола-	 подходить, приближаться; оныц қасына жолама не подходи к немў.
жолақ	 полоска; / полосатый; жолақ-жолақ в полоску.
жолат-	 понуд. от жола- позволить подходить, приближаться; подпускать; жанына жолатпайды Ош близко к себё не подпускает.
жолаттыр-	 понуд. от жолат-. жолаў и. д. от жола- подход, приближение.
жолаўшы	 1) спутник, попўтчик;2)	прохожий; путник; проезжий; пассажйр.
жолаўшылық	 всё, связанное с путешествием, с пребыванием в пути.
жолбарыс	 тигр.
жолбасшы	 вождь; руководитель; предводитель.
жолбасшылық	 руководство; предводительство.
жолдас	 1) спутник, попўтчик; жердиц жасалма жолдасы искўс-ственный спўтник земли; атлы жолдас боларма арбалы менен погов. пеший конному не товарищ (букв, разве может быть попўт-чйком всадниктомў, кто едет на арбе?); жаман жолдастан таяқ жақсы погов. палка лўчше плохого попўтчика; 2) товарищ; друг; жолдас бол- подружиться, сдружиться; жаман жолдас жаўға алдырады погов. плохой товарищ врагў выдаст; ат—жигиттиц жолдасы конь—друг джигита.
жолдаслық	 дрўжба; товарищество; / дрўжеский; товарищеский; жолдаслық қатнасық товарищеские отношения; жолдас-лық суд товарищеский суд.
жолла-	 направлять, отправлять кого-л.
жоллама	 путёвка.
жоллан-	 возвр. от жолла- направляться, отправляться куда-либо', о л пахта атызына қарай жолланды он направился в сторону хлопкового поля.
жолланба	 направление, путёвка.
жолландыр-	 понуд. от жоллан-направить, отправить куда-л.
жолландырыл-	 страд, от жолла ндыр- быть направленным, отправленным; направляться, отправляться.
жоллаў	 и. д. от жолла- направление, отправление куда-л.
жоллаўшы	 отправитель.
жоллы	 счастливый, удачливый, жоллық 1) дорожный; 2) дрў жеский вечер, угощение перед отъездом; жоллық бер- дарить что-л. перед отъездом.
жолсыз	 1) без дороги; / бездорожный; 2) перен. несчастливый, незадачливый.
жолсызлық	 1) бездорожье; 2) перен. незадачливость.
жолшы	 строитель дорбги; человек, работающий на строительстве дороги.
жолшыбай	 по дороге, попўтно, дорогой.
жолығыс-	 взаимн. от жолық-встречаться; бизлер жийи жолы-. ғысамыз мы часто встречаемся.
жолығыстыр-	 понуд. от жолы-рыс- заставить встречаться, устраивать встречу.
жолығысыў	 и. д. от жолығыс-встрёча с кем-л.
жолығыў	 и. д. от жолық- 1) встреча; 2) попадание.
жолық-	 1) встречаться, видеться; оған жолығып кет повидайся • с ним; зайди к немў; встреться с ним; жолдасына жолықты он повстречался со своим товарищем; кисиге жолыққан жоқсац ба? ты ни с кем не встретился?, тебе никто не повстречался?; сизге жолығажақ едим я хотел с вами повидаться; 2) попадать; қалыцлыққа жолықты;м я попал в чащу; мен бәлеге жолықтым я попал в бедў; со мной случилось несчастье.
жолықтыр-	 понуд. от жолық-устрбить встречу; ол кисини маған жолықтыр устрой мне встречу с тем человеком; сени қайдан жолықтырайын? а где я могў с тобой встретиться?
жомарт	 щедрый.
жомартлық	 щедрость.
жон	 1) спинной хребет; 2) грё-, бень горы.
жон-	 строгать, тесать, обтёсывать, обстрўгивать.
жона	 жона, войлок, подкла-’ дываемый под седло.
жоналық	 материал, идущий на жона.
жонашы	 мастер, делающий жона.
жонғы	 фуганок, рубанок.
жонғыла-	 многокр. строгать, тесать.
жондыр-	 понуд. от жон- заставить строгать, тесать, обтесать, обстрогать.
жондырт-	 понуд. от жондыр-. жонқа см. жоцқа.
жоныл-	 страд, от жон- строгаться, тесаться, обтёсываться, обстругиваться.
жоныс-	 взаимн. от жон- помогать строгать, тесать, обтёсывать, обстругивать.
жоныстыр-	 понуд. от жоныс-. 
жоныў	 и. д. от жон- обстругивание, обтёсывание.
жоныўлы	 обтёсанный, обструганный.
жоныўсыз	 необтёсанный, необ-стрўганный.
жоныўшы	 строгальщик.
жоңғы	 см. жонғы.
жоңқа	 стружка, щепка; жоцқа--жоцқа ет- расщеплять; жасыл тусип, ағашты жоцқа-жоцқа етип сындырды молния расщепила дерево.
жоңышқа	 клевер, люцерна, 
жоцышқалық	 клеверное поле, поле люцерны.
жоңышқашылық	 разведение клевера, люцерны.
жора	 1) друг, приятель; товарищ; жора-жолдас а) ровесники; б) друзья-товарищи; жолдас-жо-расы менен келди он прибыл со своими друзьями; 2) перен. любовник.
жоралық	 дружеские, приятельские отношения; товарищеские отношения.
жорға	 иноходец; суў қойса тө-гилмес жорға иноходец со спокойным ровным ходом; жорға минген жолдасынан айрыларпогов. тот, кто садится на иноходца, тот расстаётся с попутчиком.
жорғала-	 идтй иноходью.
жорғалағыш	 способный идтй иноходью.
жорғалат-	 понуд. от жорғала-пустйть иноходью.
жорғалаў	 и. д. от жорғала-.
жорғалы	 человек, имеющий иноходца.
жорғалық	 иноходь.
жормал	 верёвка для нанизывания пойманной рыбы.
жормалла-	 нанйзывать пойманную рыбу на верёвку.
жормаллас-	 взаимн. от жормалла- помогать нанйзыватьпойманную рыбу на верёвку.
жормаллат-	 понуд. от жормалла- заставить нанйзывать пойманную рыбу на верёвку.
жормаллаў	 и. д. от жормалла-нанйзывание пойманной рыбы на верёвку.
жорт-	 1) рыскать (в поисках врага, добычи)’, қасқыр далада жортып журеди волк рыщет по степй; 2) бежать мелкой рысью.
жорта	 нарочно, намеренно; жорта исле- делать что-л. намеренно.
жортақ	 1) мелкая рысь; 2) рысак.
жортақла-	 бежать мелкой рысью.
жортақлас-	 взаимн. от жор-тақла- бежать мелкой рысью (о нескольких.)
жортақластыр-	 понуд. от жор-тақлас-.
жортақлат-	 понуд. от жор-тақла- заставить бежать мелкой рысью.
жортақлаттыр-	 понуд. от жор-тақлат-.
жортақлаў	 и. д. от жортақла-бег мелкой рысью.
жортқыз-	 понуд. от жорт-1)	заставить рыскать (в поисках врага, добычи)', 2) пустйть мелкой рысью.
жорттыр-	 см. жортқыз-.
жортыў	 и. д. от жорт- 1) рыскание (в поисках врага, добычи); 2) бег мелкой рысью.
жоры-	 1) предсказывать; 2) толковать, истолковывать (напр. сны); 3) предполагать, предугадывать.
жорығыш	 предсказатель.
жорыл-	 страд, от жоры- 1) предсказываться; быть предсказанным; 2) толковаться; быть истолкованным (напр. о снах); 3) предполагаться, предугадываться.
жорымал	 предположение; гипотеза; / предположительный, неокончательный.
жорымалла-	 предполагать; жо-рымаллап айтты он говорил предположительно.
жорыс-	 взаимн. от жоры- 1) предсказывать вместе с кем-л.;2)	толковать, истолковывать (напр. сны) вместе с кем-л.;3)	предполагать, предугадывать (о нескольких лицах).
жорыт-	 понуд. от жоры- 1) заставить предсказывать; 2) заставить толковать, истолковывать (напр. сны); 3) внушить предположение.
жорыў	 1) и. д. от жоры-; 2) примета, предзнаменование; жаман жорыў худое предзнаменование.
жорыўшы	 предсказатель; / предсказывающий; истолковывающий; предполагающий.
жоса	 охра.
жосала-	 красить охрой.
жосалат-	 понуд. от жосала-заставить красить что-л. охрой.
жосалаў	 и. д. от жосала- покраска, крашение охрой.
жоспақ	 1) предположение; 2) приблизительные, неточные сведения.
жоспақла-	 1) предполагать; 2) приблизительно, неточно сообщать что-л.
жосы-	обйльнотечь;	 струиться, литься струёй; бетинен қан жо-сыды по его лицу заструилась кровь.
жосыл-	 страд, от жосы-струйться, литься струёй.
жосылт-	 понуд. от жосыл-: қан жосылт- проливать кровь.
жосыў	 и. д. от жосы-.
жота	 туловище, стан.
жоталы	 сильный, кряжистый; жоталы адам сильный, здоровый человек; жоталы огиз сильный, кряжистый бык.
жотасыз	 маленький, не солидный на вид, невидный.
жөги	 1) двуличный, лицемерный, притворный; 2) льстивый.
жөгилен-	 1) лукавить, хитрить; лицемерить, притворяться;2)	льстить.
жөгилениў	 и. д. от жогилен-. жөгилик 1) лукавство, хитрость; лицемерие, притворство; 2) лесть.
жөгишилик	 см. ЖӨГИЛИК.
жоке	 рогожа.
жөлик	 разг. 1) жулик, негодяй; 2) перен. ветреный, легкомысленный.
желиклик	 разг. 1) жульничество, подлость; 2) перен. ветреность, легкомыслие.
жөн	 1) направление; сторона; жен силте- указать направление; дать направление; 2) происхождение; аты-жони белгисиз неизвестного происхождения; аты-жоницди билейик скажите, кто вы такие; 3) правильный, верный; / правильно, верно; усы қылған исиц жен бе? ты это правильно сделал?; хорошо ли ты поступил?; жен биле-туғын киси человек, знающий все порядки и правила (народные обычаи, правила обращения и т. д.); 4) смирный, спокойный; / смирно, спокойно; жөнице отыр сиди смирно; жөнице жүр веди себя смирно, прилично; женин, менен жүр- спокойно ходить; женице кет- уходить спокойно (без капризов, без скандала ит. п.)} <> жөн-жосақ обо всём; жөн-жосақсора- спрашивать .обо всём; басқа жөн таппады он не нашёл другого выхода; жонге сал- или жонге келтир- наладить, привести в порядок.
жөне-	 отправляться, уходить, уезжать; биз ертец Ташкентке женеймиз завтра мы едем в Ташкент.
жөнекей	 попўтно, по дороге, мимоходом; отип баратырып жоне-кей аманласыў мимоходом поздороваться; жонекей кирип кет-зайтй мимоходом; заехать проездом.
женекейине	 см. жонекей. женел- страд, от жене- быть отправленным; отправляться.
жөнелис-	 взаимн. от жонел-быть отправленным вместе с кем-л.
жөнелистир-	 понуд. от жонелис-.
жөнелт-	 понуд. от жонел- отправлять.
жөнелтил-	 страд, от жонелт-. жөнелтиў и. д. от жонелт- отправление; автобусларды женел-тиў отправление автобусов.
жөнес-	 взаимн. от жоне- совместно отправляться, уходить, уезжать.
жөнет-	 понуд. от жоне- отправить, заставить уйти, уехать.
жөнетиў	 и. д. от жонет- отправление, уход, отъезд.
жөнеў	 и. д. от жоне- отправление, уход, отъезд.
жөни	 правильность; / правильный; / правильно; ол женин айтып отыр он правильно говорит.
жөнинде	 послелог о, по поводу, относительно; мен ол жонинде барып билгенмеи я сходил и узнал о нём.
жөнкил	 см. жоцкилли.
жөнле-	 1) ремонтировать, чинить; темир жолды жонле- ремонтировать железную дорогу; 2) поправлять; шашын жонле-поправить причёску; 3) исправлять, выправлять; текстти жонле- исправлять текст; 4) налаживать, направлять, регулировать; жумысты жонле- налаживать работу; О жонлеп сейле-говорйть толком; жонлеп исле-дёлать как следует; мен оны жен-лей алмайман я с ним не слажу, я его не осйлю.
жөнлен-	 возвр.-страд, от жонле- 1) ремонтйроваться, чинйться;2)	исправляться, выправляться (напр. о рукописи)^ 3) налаживаться, регулйроваться; улучшаться; иси жонленбеди его дело не улучшилось; 4) выздоравливать; аўруўынан женлен-беди он не совсем оправился после болезни.
жөнлес-	 взаимн. от жонле-1) помогать ремонтйровать, чи-нйть; 2) помогать поправлять;3)	помогать исправлять, выправлять (напр. рукопись)} 4) помогать налаживать; помогать направлять; помогать регулйро-вать.
жөнлестир-	 понуд. от жонлес-. женлет- понуд. от жонле-1)	заставить ремонтйровать, чи-нйть; 2) заставить поправлять;3)	заставить исправлять, выправлять (напр. рукопись)} 4) заставить налаживать; заставить направлять; заставить регулйро-вать.
жөнлетил-	 страд, от жонлет-. женлеттир- понуд. от жонлет-. жөнлеў и. д. от жөнле- 1) ремонт, почйнка; 2) исправление (напр. рукописи)} 3) налаживание; направление; регулйрова-ние (напр. работы).
жөнлеўши	 1) ремонтйрующий;2)	исправляющий; 3) налаживающий; направляющий; регу-лйрующий.
жөнли	 1) порядочный; / порядочно; жэнли адам порядочный человек; 2) правильный; / правильно; женли сейле- го-ворйть правильно; қайсысы жөнли? какой из них правильный?; 3) справедливый; / справедливо.
жөнсиз	 1) непорядочный, непутёвый; / непорядочно; 2) неправильный; /неправильно; 3) несправедливый; / несправедливо.
жөнсизлен-	 1) становиться непорядочным; 2) становиться несправедливым.
жөнсизлик	 1) непорядочность, непутёвость; 2) неправильность;3)	несправедливость.
жөңкил	 см. жөцкилли. жөцкилли: исимиз бир жөцкил-ли болды наше дело наладилось.
жөпле-	 держать чью-л. сторону, поддерживать кого-л.
жэплен-	 возвр. от жөпле- придерживаться чьей-л. стороны.
жэплендир-	 понуд. от жэплен-заставить придерживаться чьей--либо стороны.
жөплес-	 взаймы, от жөпле-совмёстно держать чью-л. сторону, поддерживать кого-л.
жөплет-	 понуд. от жөпле- заставить встать на чью-л. сторону; заставить поддержать кого-л.
жөплеў	 и. д. от жэпле-. 
жөргек	 пелёнка.
жөргекле-	 пеленать.
жөргеклеў	 и. д. от жөргекле-пеленание.
жөргекли	 с пелёнками, в пелёнках.
жөргексиз	 без пелёнок.
жөтел	 кашель; көк жөтел коклюш.
жөтел-	 кашлять.
жөтелдир-	 понуд. от же тел -вызывать кашель.
жөтелиў	 и. д. от жотсл- кашель.
жөтелт-	 понуд. от жөтел- вызывать кашель.
жөтелтиў	 и. д. от жөтелт-. жэткир- см. жетел-. жэткирик см. жөтел.
жөҳит	 еврей; / еврейский; жө-Ҳит тили еврейский язык.
жубай	 1) пара; жубайы жоқ непарный, не имеющий пары;2)	разг, супруг; жубайынан айырылысты или жубайынан ажырасты он лишился жены или она лишилась мужа.
жубайлан-	 см. жубайлас-. жубайлас парный; / пара, жубайлас- становиться парами, жубайласлық парность.
жубайластыр-	 понуд. от жубайлас- ставить парами.
жубайластырыл-	 возвр.-страд, от жубайластыр-.
жубайлы	 имеющий пару, парный.
жубайсыз	 не имеющий пары,., непарный.
жубан-	 утешаться, успокаиваться.
жубанбас	 безутешный; жубан-бас қайғы (аза) безутешное горе.
жубандыр-	 понуд. от жубан-утешать, успокаивать.
жубаныс-	 взаймы, от жубан-утешать,успокаивать друг друга.
жубаныў	 и. д. от жубан-успокоёние, самоуспокоёние.
жубан	 ыш утешёние.
жубат-	 утешать, успокаивать, жубатыў и. д. от жубат- утешёние, успокоёние кого-л.
жуғым	 1) прилипчивость; 2) перен. питательность.
жуғымлы	 1) прилипчивый; 2) перен. питательный; жуғымлы тамақ питательная пища.
жуғымсыз	 1) неприлйпчивый; 2) перен. непитательный; <ф> са-бағы жуғымсыз его урок не усваивается, не даёт результатов.
жуғымталлы	 см. жуғымлы. жуғын- см. жуқ-.
жуғыў	 и. д. от жуқ- 1) прилипание; 2) перен. заражёние.
жуда-	 лишаться чего-л., терять что-л.
жудалық	 лишёние, потёря.
жудырық	 кулак; жығылғанға— жудырық погов. на бёдного Макара все шишки валятся (букв. упавшему — кулак); еки басы
жудырықтай,	 ортасы қылды-рықтай загадка две её головы, как кулаки, а середина её, как волосок (отгадка тутқыш тряпка, которой снимают котёл с очага); <> жуўан жудырық деспот.
жудырықла-	 бить кулаками, жудырықлас- взаимн. от жудырықла- драться, колотить друг друга кулаками.
жудырықлат-	 понуд. от жу-дырықла- заставить бить кулаками.
жудырықлаў	 и. д. от жуды-рықла-.
жудырықлы	 имеющий большие кулаки, с большими кулаками.
жудырықтай	 величиной с кулак.
жуқ	 то, что прилипает (напр. остатки пищи на стенках посуды)-, жуғын қалдырмай жуўды он смыл всё без остатка; қатық-тыц жуғы остатки кислого молока, прилипшего к посуде; <> ескиниц жугы или ескиниц жу-ғындысы остатки старого; наследие прошлого.
жуқ-	 1) прилипать; жатқан жанға жаўын жуқпайды поел. под лежачий камень воданетечёт (букв, к лежачему дождь не прилипает); суў жуқпас пройдоха, ловкач (букв, тот, к кому вода не прилипает); 2) перен. заражаться чем-л.; грипп жук,- заражаться гриппом; 3) перен. иметь выгоду.
жуқа	 в разн. знач. тонкий; жуқа кағаз тонкая бумага; жуқа кий им тонкая (лёгкая, нетёплая) одежда; жуқа жүз тонкие черты лица; жуқа матрац тонкий матрац.
жуқала-	 делать тонким, утончать.
жукалат-	 понуд. от жуқала-заставить делать тонким, утончать.
жуқалатыў	 и. д. от жуқалат-.
жуқалаў	 I тонковатый, жуқалаў II и. д. от жуқала-. жуқалық тонкость; / тонкий, жуқар- становиться тонким, жуқарт- понуд. от жуқар-дёлать тонким, утончать.
жуқартыў	 и. т. от жуқарт-утончёние.
жуққыз-	 см. жуцтыр-. жуққыш см. жуцпалы.
жуқна	 состояние, богатство, жуқналы имёющий состояние, богатство.
жуқнасыз	 не имёющий состояния, богатства.
жуқпалы	 1) прилипчивый; 2) перен. заразный; жуқпалы аўруў заразная болёзнь; жуқпалы емес незаразный.
жуқтыр-	 понуд. от жук,- 1) прилеплять; 2) перен. заражать;3)	перен. получать выгоду.
жуқтырыў	 и. д. от жуқтыр-.
жул-	 рвать, вырывать, срывать, выдёргивать; щипать, выщипывать, ощипывать; гүллер жул- рвать цветы; таўықтыц пэрин жул- ощипывать кўрицу; алма ағашынан алма жулды он оборвал яблоки с яблони.
жулдыз	 звезда; жулдыз бат-қанда поздно ночью; там басына тары жайдым загадка на крыше я разбросал просо (отгадка жул-дызлар звёзды); Жети қарақшы жулдыз Большая Медвёдица; өмири зая жулдыз астр. Сириус (букв, звезда, живущая напрасно); «Алтын жулдыз» «Золотая звезда» (медаль)-, <> өмири зая жулдыздай өлип кетти он без-врёменно скончался; жулдызы түсти или жулдызы өтти его звезда . закатилась; жулдызы қарсы они враждуют мёжду собой.
жулдызлы	 со звёздами, звёздный.
жулдызсыз	 беззвёздный; жул-дызсыз түн беззвёздная ночь.
жулдыр-,	 понуд. от жул- заставить рвать, вырывать, срывать, выдёргивать; заставить щипать, выщипывать, ощипывать, 
жулдырт-	 понуд. от жулдыр-. 
жулдырыў	 и. д. от жулдыр-. 
жулқы-	 дёрнуть, рвануть, 
жулқыла-	 многокр. от жулқы-дёргать; қолым менен жулқы-лап алдым я надёргал руками (напр. травы).
жулқын-	 рваться, стремиться вырываться, тянуться вперёд, порываться вперёд.
жулқындыр-	 см. жулқынт-. 
жулқынт-	 понуд. от жулқын-заставить рваться, вырываться, стремиться порываться вперёд.
жулкынтыў	 и. д. от жулқынт-. 
жулқыныс-	 езаимн. от жулқын-рваться, стремиться вырываться, тянуться, порываться вперёд (о нескольких, о многих).
жулқыныў	 и. д. от жулқын-стремлёние вперёд.
жулқыс-	 езаимн. от жулқы-дёргать друг друга..
жулқыт-	 понуд. от жулқы-заставить дёрнуть, рвануть кого--что-л.
жулқыттыр-	 понуд. от жул-ҚЫТ-.
жулкыў	 и. д. от жулқы- дёрганье.
жуллық	 остатки; тақыясыныц жуллығы қалған его тюбетейка вся истрёпана (букв, так истрёпана, что остались только остатки).
жулмала-	 хватать руками, жулық рант (обуви). жулын спинной мозг, жулынлы содержащий спинной мозг.
жулыс-	 езаимн. от жул- помогать рвать, вырывать, срывать, выдёргивать; помогать щипать, выщипывать, ощипывать.
жулысыў	 и. д. от жулыс-. жулыў и. д. от жул- вырывание, срывание, выдёргивание; выщипывание, ощипывание.
жум-	 жмўриться, щуриться; жмурить, щурить глаза; козди жум- щуриться.
жума	 1) пятница; 2) неделя, жумақ пук, пучок; жумақ пахта пук ваты, хлопка.
жумала-	 катиться, скатываться (напр. с горы).
жумалағыш	 быстро скатывающийся.
жумалақ	 круглый; жумалақ жуз круглое лицо.
жумалас-	 езаимн. от жумала-катйться, скатываться вместе с кем-л. (напр. с горы).
жумаластыр-	 понуд. от жумалас- заставить катиться, скатываться вместе с кем-л. (напр. с горы).
жумалат-	 понуд. от жумала-1)	скатить, заставить скатиться;2)	вкатить; арбаны жумалатып айўанға киргиз- вкатить телегу в сарай.
жумалаттыр-	 понуд. от жумалат-.
жумалаў	 и. д. от жумала- катание (напр. с горы).
жумалық	 уст. пятничный подарок от учеников мулле.
жумарт	 см. жомарт.
жумартлан-	 расщедриться, стать щедрым.
жумартланыў	 и. д. от жумартлан-.
жумартлық	 см. жомартлық. жумбақ загадка.
жумбақлы	 загадочный; жум-бақлы сөз загадочные слова.
жумбар-жумбар	 скомканный, 
жумбарла-	 комкать, мять, 
жумбарлан-	 еозвр. от жумбарла- комкаться, мяться.
жумбаршақла-	 см. вжумбарла-. 
жумдыр-	 понуд. от жум- заставить жмурить, щурить глаза.
жумры	 см. жумыры.
жумса-	 1) смягчать, делать мягким; 2) поручать кому-л. делать что-л.\ 3) посылать кого-л. куда--либо\ 4) перен. расходовать; ақ-шаны жумса- расходовать деньги.
жумсақ	 мягкий; / мягко; жум-сақ жүнли тонкорунный; жум-сақ жүнли қоилар тонкорунные овцы; <> жумсақ айтқанда мягко выражаясь; жумсақ сын беззубая критика.
жумсақла-	 смягчать, делать мягким.
жумсал-	 страд, от жумса-1)	смягчаться, становиться мягким; 2) быть порученным кому--либо (о каком-л. деле); 3) быть посланным куда-л.; 4) перен. быть израсходованным.
жумсар-	1) размягчаться, смягчаться; 2) становиться ласко-•вым; 3) становиться вялым.
жумсарт-	 понуд. от жумсар-1)	размягчать, смягчать, делать мягким; 2) сделать ласковым;3)	сделать вялым.
жумсартыў	 и. д. от жумсарт-размягчение, смягчение.
жумсас-	 взаимн. от жумса-. жумсат- понуд. от жумса-1)	смягчить, размягчить; терини (телетинди) жумсат- размягчить кожу; 2) заставить поручить кому-л. делать что-л.; 3) заставить послать кого-л. куда-л.;4)	перен. заставить израсходовать.
жумсаў	 и. д. от жумса- 1) смягчение, размягчение; 2) поручение кому-л. делать что-л.; 3) посылка кого-л. куда-л.; 4) перен. расходование.
жумық	 закрытый, зажмўрен-ный, прищуренный; жумық көз закрытые глаза.
жумыл-	 страд, от жум- 1) жмўриться, щўриться (о глазах);2)	сжиматься (о кулаках).
жумылыңқы	 прикрытый (огла-зах).
жумылыў	 и. д. от жумыл- 1) зажмўривание (глаз); 2) сжимание (кулаков).
жумыр	 1) см. жумыры; 2) же-лўдок (у жвачных животных); •О бул жумырымызға жуқ бол-, майды этим мы не насытимся.
жумыртқа	 яйцо; таўық жу-эдыртқасьгкуриное яйцо.	I
жумыртқала-	 нестись (о птице). 
жумыры	 крўглый; жумыры би-лек у неё полные, крўглые рўки; жумыры бас или жумыры баслы с крўглой головой; (о человеке).
жумырық	 см. жудырық. 
жумырықла-	 бить кулаком, жумырықлы со сжатыми кулаками.
жумыс	 работа; дело; слўжба; / рабочий; жумысы бар а) имеющий работу; б) занятый чем -л.; минсиз жумыс безукоризненная работа; жумыс исле- работать; жумыс куни рабочий день; жумыс аты рабочая лошадь.
жумыскер	 работник, рабочий, жумыслы имеющий работу; занятый чем-л.
жумыс-пумыс	 любая работа; жумыс-пумыс болып қалса если случится какое-нибудь дело.
жумыссыз	 . безработный, 
жумыссызлық	 безработица, 
жумысшы	 рабочий; таў жу-мысшысы горнорабочий; жумысшы ҳаял работница.
жумыў	 и. д. от жум- зажмў-ривание, прищўривание (глаз),
жумыўлы	 1) зажмўренный (о глазах); 2) сжатый (о кулаках).
жумыўсыз	 1) открытый (о глазах); 2) несжатый (о кулаках),
жуп	 I пара; чёт; / чётный; жуп етик пара сапог; жуп санлар чётные числа.
жуп	 II усилительная частица к словам, начинающимся на жу: жуп-жуқа тбнкий-претбнкий, очень тонкий; жуп-жумсақ мяг-кий-мягкий, очень мягкий; жуп-жумыры крўглый-крўглый, очень крўглый; жуп-жуўан толстый-претблстый, очень толстый.
жупар	 благовоние; благоухание; / благовонный; благоухающий; гуллер жупар ацкыды цветы благоухали; жупар ийис аромат; жупар' ийисли ароматный, благоухающий.
жупкер	 парный; / парность, 
жупкерлен-	 1) становиться.парным; 2). встречаться с кем-л. 
жупкерлендир-	 понуд. от жупкерлен-.
жупкерлес-	 см. жупкерлен-. 
жупкерлик	 парность.
жупқа	 название сорта тонкой шёлковой материи.
жупла-	 соединять в пары, составлять пары.
жуплан-	 страд, от жупла-становйться парным, быть соединённым в пары.
жуплас-	 взаимн. от жупла-соединяться в пары.
жупластыр-	 понуд. от жуплас-соединять в пары.
жуплат-	 понуд. от жупла- заставить соединять в пары, составлять пары.
жуплатыў	 и. д. от жуплат-. 
жуплаў	 и. д. от жупла- соединение в пары, составление пар.
жуппатак,	 детская игра в чёт--нёчет.
жупты	 супружеская пара, 
жупыны	 1) простой, незатейливый; жупыны кийинип алыпты он оделся просто, он надел простенькую одежду; 2) невзрачный; жупыны кийимли плохо одетый; жупыны кийин- плохо одеваться.
журдай:	 кийимнен журдай болтан .он испытывает большую нуждў в одежде.
журналист	 журналист, 
журналистлик	 журналистский, 
журт	 1) толпа; народ; публика; жыйылған журт собравшийся народ; 2) страна; родная страна, родина; ата журты отечество;3)	место, покинутое кочевниками; <> қайын журт родственники мўжа или жены, родственный род.
журтшылық	 общество; общественность; совет журтшылығы советская общественность.
журынды	 лохмотья; тақыясы-нық журындысы зорға қалған его шапка, вся истрёпана.
жут	 джут (массовый падёж скота от бескормицы в гололедицу}.
жут-	 глотать; бир жутым дэри Жут- глотать пилюли; <ф> жыц-ғыл жутқандай словно аршйн проглотйл.
жута-	 1) страдать от голода; жутқан жутамайды погов. кто глотает, тот не голодает; 2) пасть (о скоте в период джута); мал қыстан жутап шықты скот перезимовал неблагополўчно (похудел и потерпел урон)-, шоп-тен жута- испытывать острую нуждў в травяном корме.
жутаңқы	 1) голодный; 2) истощённый от голода.
жутат-	 понуд. от жута- 1) заставить голодать; малды жу-татпай аман сақлайды он заботится о скоте, не даёт емў голодать; 2) вызвать падёж скота (в период джута).
жутаў	 и. д. от жута-. 
жутқыз-	 см. жуттыр-. 
жутқыншақ	 кадык.
жутқыш	 быстро глотающий, жутлық см. жут.
жуттыр-	 понуд. от жут- дать глотать, заставить глотать.
жуттырыў	 и. д. от жуттыр-. жутым глоток; бир жутым суў глоток воды; ашлықта алтынная бир жутым жарма артық погов. во время голода глоток похлёбки лўчше золота.
жутымлық	 см. жутым. ■ жутын- 1) тянўться к пйще, к питью (головой, корпусом); 2) порываться вперёд; 3) жевать губами.
жутындыр-	 понуд. от жутын-. жутыныў и. д. от жутын-. жутыс- взаимн. от жут- глотать (о нескольких, многих).
жутыў	 и. д. от жут- глотание, 
жутыўшы	 тот, кто глотает, 
жуў	 - 1) мыть, смывать что-л.\ . бет-қол жуў- умываться; қол жуў- а) мыть рўки; б) перен. лишаться чего-л>; 2) обмывать(покойника}', 3) стирать (бельё)', <> ол айыбын жуўды он загладил свою винў. ■
жуўа	 дикий лук.
жуўабий	 исполнйтель джуа-бов, знающий много джуабов; см. жуўап 2.
жуўаз	 маслобойка.
жуўазшы	 1) уст. владелец маслобойки; 2) рабочий на маслобойке.
жуўан	 1) толстый, полный; / толстяк; 2) грам. твёрдый (о звуке).
жуўанай-	 утолщаться; толстеть, становиться толстым; ол семирип жуўанайды она раздалась в ширину.
жуўанайт-	 понуд. от жуўанай-утолщать; толстить, делать толстым.
жуўанла-	 1) толстеть, становиться толстым; 2) перен. становиться грубым.
жуўанлан-	 возвр.-страд. от жуўанла- 1) толстеть, становиться толстым; 2) становиться грубым; даўыс жуўанланды голос огрубел.
жуўаплас-взаимн.	 от жуўанла-. 
жуўанлат-	 понуд. от жуўанла-1)	способствовать появлению полноты; 2) перен. делать грубым.
жуўанлаў	 и. д. от жуўанла-. 
жуўанлық	 1) толщина; 2) грам. твёрдость (звука).
жуўансы-	 1) считать себя силачом, считать себя сильным; 2) важничать.
жуўансын-	 см. жуўансы-. 
жуўансыт-	 понуд. от жуўансы-. 
жуўант-	 понуд. от жуўаны-утолщать; полнить, толстить.
жуўаны-	 утолщаться; толстеть, становиться толстым.
жуўаныў	 и. д. от жуўаны-. 
жуўап	 1) ответ; сораўға жуўап бер- ответить на вопрос; жуўапқа тарт- призвать к ответу; жуўап айт-, жуўап бер- или жуўап қайтар- а) отвечать; б) реагировать; биреўдиц сөзине жуўап қайтар- реагировать на чьи-л. слова; жуўап сора- просить разрешения; 2) джуаб (форма народного устного творчества)',3)	развод (супругов)', жуўабымды бер дай мне развод.
жуўапкер	 см. жуўаплы. жуўапкерли см. жуўаплы. жуўапкерлик см. жуўаплылық. жуўапкерсиз безответственный; жуўапкерсиз ис безответственный поступок.
жуўапкерсизлик	 безответственность.
жуўапкершилик	 см. жуўапкер-лик.
жуўапкершиликли	 сж.жуўаплы. 
жуўаплы	 ответственный;жуўап-лы хызметкер ответственный работник; жуўаплы жумыс ответственная работа; жуўаплы редак-- тор ответственный редактор, 
жуўаплылық	 ответственность;жуўаплылықсезим чувство ответственности.
жуўапсыз	 без ответа; / безответный.
жуўас	 тихий, смирный, кроткий; қонақ қойдан жуўас погов. гость (всегда) смирнее овны.
жуўаслан-	 становиться тихим, смирным, кротким.
жуўаслық	 кротость, спокойствие, послушание.
жуўассын-	 возвр.-страд, от жуўасы-.
жуўасы-	 становиться тихим, смирным, кротким, спокойным; присмиреть; становиться ручным.
жуўасыт-	 понуд. от жуўасы-усмирять; успокаивать; приручать; укрощать.
жуўасытыў	 и. д. от жуўасыт-усмирёние; приручение; укрощение.
жуўасыў	 и. д. от жуўасы-. жуўғарада скоро, в скором времени.
жуўғыш'1)	 судомойка; 2) то, чем моют;, қазан жуўғыш мо-* чалка для мытья котла.
жуўдыр-жуўдыр	 звукоподражание звону.
жуўдырла-	 звенеть.
жуўдырлас-	 взаимн. от жуў-дырла-.
жуўдырлаў	 и. д. от жуўдырла-звон.
жуўла-	 дрожать, трястись; тула-бойым жуўлады я весь дрожал.
жуўлат-	 по нуд. от жуўла-приводйть в дрожь, вызвать дрожь.
жуўлатыў	 и. д. от жуўлат-. жуўлаў и. д. от жуўла- дрожание.
жуўмақ	 1) итог; жуўмағы мы-нағурлым болып шығады итог получился такой-то; 2) перен. заключение, вывод.
жуўмақла-	 1) подытоживать, обобщать; 2) перен. делать заключение, приходить к выводу.
жуўмақлан-	 возвр. от жуўмақ-ла- обобщаться.
жуўмақланыў	 и. д. от жуў-мақлан- обобщение.
жуўмақлас-	 взаимн. от жуў-мақла- 1) подытоживать, обобщать вместе с кем-л.} 2) перен. делать заключение, приходить к какому-л. выводу вместе с кем-л.
жуўмақластыр-	 понуд. от жуўмақлас-.
жуўмақлат-	 понуд. от жуў-мақла- 1) заставить подытоживать, обобщать; 2) перен. заставить делать заключение, приводить к выводу.
жуўмақлаў	 и. д. от жуўмақла-1) подытоживание, обобщение; 2) перен. заключение, вывод.
жуўмақлаўшы	 1) подытоживающий, обобщающий; итоговый; жуўмақлаўшы мэжлис итоговое собрание; 2) перен. делающий заключение, вывод.
жуўса-	 пребывать в полном покое, отдыхать (о скоте после кормления).
жуўсан	 полынь.
жуўсат-	 понуд. от жуўса-дать отдохнуть (скоту после кормления).
жуўсатыл-	 страд, от жуўсат-быть в состоянии полного покоя (о скоте после кормления)} жыл-қылар суўдыц бойында жуўса-тылды лошади были оставлены на отдых на берегў реки.
жуўсаў	 и. д. от жуўса- пребывание в полном покое (о скоте после кормления).
жуўҳа	 1) обманщик;/коварный; лукавый; 2) льстец; / льстивый.
жуўҳалан-	 1) становиться лживым, коварным; становиться лукавым; 2) становиться льстецом, становиться льстивым.
жуўҳаланыў	 и. д. от жуўҳа-лан-.
жуўҳалық	 коварство; лукавство.
жуўық	 1) близкий; / близко; кешке жуўық к вечеру; 2) около (приблизи тельное кол и чес тво); онға жуўық около десятка.
жуўықла-	 подходить, приближаться.
жуўықлан-	 возвр. от жуўықла-приближаться.
жуўықланыў	 и. д. от жуўық-лан- приближение.
жуўықлас-	 взаимн. от жуўық-ла- приближаться, подходить вместе с кем-л.
жуўықластыр-	 понуд. от жу-ўықлас- заставить подойти, приблизить кого-л. вместе с кем-л.
жуўықлат-пош/д.	 от жуўықла-заставить подойти, приблизить.
жуўықлатыў	 и. д. от жуўық-лат- подход, приближение кого--чего-л.
жуўықлаў	 и. д. от жуўықла-приближёние, подход.
жуўықлық	 близость, близкие , отношения.
жуўын-	 возвр. от жуў- умываться, мыться; суўға жуўын-умываться водой.
жуўынды	 помои, ополоски, .
жуўындыр-	 понуд. от жуўын-заставить умываться, мыться.
жуўындырыў	 и. д. от жуўын-дыр- умывание.
жуўындыхор	 1) подлиза, подхалим; 2) приспешник, сообщник.
жуўындыхорлық	 1) подхалимаж, подхалимство; 2) приспёш-ничествО, пособничество.
жуўыныў	 и, д. от жуўын-умывание.
жуўыр-	 бежать, бегать; бас-кыштан жуўырып түс- спускаться бегом по лестнице; жуўы-рып кир- вбежать; өжреге жуўы-рып кир- вбежать в комнату; жуўыр! бегом!; бегом марш!
жуўыраўық	 см. жуўырғыш. жуўырғыш 1) тот, кто много бегает; 2) спорт, бегун.
жуўырт-	 понуд. от жуўыр-заставить бежать, бегать; <> коз жуўырт- окидывать взглядом.
жуўыртыў	 и. д. от жуўырт-. 
жуўырыс-	 взаимн. от жуўыр-бежать, бегать с кем-л.\ бегать взапуски.
жуўырыспа	 бег.
жуўырысыў	 и. д. от жуўырыс-бег взапуски.
жуўырыў	 и. д. от жуўыр- беготня; бег.
жуўыс-	 I взаимн. от жуў- 1) мыть кого-что-л. вместе с кем-л.\2)	помогать обмывать (покойника)', 3) помогать стирать.
жуўыс-	 II сомкнуться (о губах).
жуўыстыр-	 I понуд. от жуўыс-I 1) заставить мыть кого-что-л. вместе с кем-л.\ 2) заставить помогать обмывать (покойника)', 3) заставить помогать стирать.
жуўыстыр-	 II понуд. от жуўыс- II сомкнуть (губы).
жуўысыў	 I и. д. от жуўыс- I. жуўысыў II и. д. от жуўыс- II. жуўыт-сближать, приближать, жуўыў и. д. от жуў- 1) умывание; 2) обмывание (покойника)',3)	стирка.
жүгин-	 1) склоняться; 2) кланяться; 3) преклоняться; 4) становиться на колени.
жүгиндир-	 понуд. от жүгин-1)	склонять; 2) заставить кланяться; 3) заставить преклоняться; 4) поставить на колени.
жүгиндириў	 и. д. от жүгин-дир-.
жүгинис-	 взаимн. от жүгин-1)	совместно склоняться; 2) кланяться друг другу, раскланиваться друг с другом; 3) преклоняться перед кем-чем-л. вместе с кем-л.', 4) становиться на колени вместе с кем-л.
жүгиниў	 и. д. от жүгин-. жүгинт- см. жүгиндир-. жүгир- см. жуўыр-.
жүде	 очень, крайне, весьма, в высшей степени; вполне; жүдә зәрүр крайне нужно; жүдә ж иксы а) очень хорошо; б) очень хороший; жүдә жамана) очень плохо; б) очень плохой; жүдә арзан а) очень дёшево; б) очень дешёвый; жүдә жуўаплы миннет весьма ответственная задача; бул айтқанын жүдә жақсы болды это ты сказал очень кстати; жүдә искер очень работоспособный; жүдә макул я вполне согласен.
жүде-	 1) исхудать, отощать; атым жүдеп кетти моя лошадь исхудала, моя лошадь стала поджарой; 2) перен. обеднеть.
жүдеген	 см. жүдецки.
жүдеңки	 1) худощавый; истощённый; өци жүдецки лицо у него истощённое; 2) перен. обедневший.
жүдес-	 взаимн. от жүде-.
жүдет-	 понуд. от жүдс- 1) изнурить, истощить; аўруў оны жүдетти болезнь изнурила его;2)	перен. разорить; <> сен мени жүдеттиц ты мне надоел.
жүдетиў	 и. д. от жүдет- 1) изнурение, -истощение кого-л.;2)	перен. разорение кого-л.
жүдеў	 I худой, поджарый; атыц жүдеў твой конь поджарый; жүдеў ябы кляча.
жүдеў	 II и. д. от жүде- 1) изнурение, истощение; 2) перен. обеднение.
жүз	 I сто, сотня; жүз-басы ист. сотник (воинское звание в бывшем Хивинском ханстве); жүзден-жүзден сотнями.
жүз	 II 1) лицо; облик; жүзи жыллы у него приятное лицо; жүзине қызыл жуўырып қалды лицо его немного посвежело; у него на лице появился румянец; жүзбе-жүз ушрас- встретиться лицом к лицу; жигиттиц күлер жүзи болсын погов. молодцу приветливость к лицу; 2) лицо, персона, особа; жүзине қарамастан не взирая на лица;3)	поверхность; жер жүзинде на поверхности земли, по всей земле, по всему свету; 4) край, сторона, берег; арғы жүзи менен бер-ги жүзи та сторона и эта; суў-дыц арғы жүзи тот берег реки; арғы жүзинде а) на той стороне; б) на том берегу; <> жүзи қара негодяй, мерзавец, подлец; лицемер; жүзи қара душпан подлый враг; жүзи қаралық или жүзи қарашылық подлость; ис жүзинде на деле; ис жүзинде орынлан- осуществляться, выполняться; бул ўәдем ис жүзиндо орынланады это обещание будет выполнено; елдиц исенимин аўыз жүзинде емес, ис жүзинде ақлайман доверие народа я оправдаю не на словах, а на деле; үш айдыц жүзи болғаншадо истечения трёх месяцев.
жүз	 III остриё; пышақтыц жүзи остриё ножа; жүзин қайра-оттачивать лезвие;, жүзи қайт-затупйться, притупиться; жүзин қайтар- а) затупить, притупить; б) перен. отговорить; отбить охоту; в) перен. притупить энергию.
жүз-	 плавать; суўдан жүзип кетти он поплыл по воде.
жүзгиш	 быстро плавающий.
жүзгишлик	 умение быстро плавать.
жүзгөй	 лицемер; / лицемерный, неискренний; двоедўшный, двуличный; жүзгөй адам двоедушный человек.
жүзгөйлен-	 лицемерить; прислуживаться; льстить.
жүзгөйлик	 1) лицемерие, неискренность; двоедушие; 2) обман;3)	увиливание от прямого ответа.
жүздир-	 понуд. от жүз- заставить плыть, пустить вплавь.
жүздириў	 и. д. от жүздир-.
жүзе:	 жүзеге шығар или жүзеге асыр- осуществить; провести в жизнь; жүзеге шықпай қалды не осуществилось.
жүзегөй	 см. жүзгөй. жүзегөйлен- см. жүзгөйлен-. жүзеки поверхностно, неглубоко; барлығы ҳаққында жүзеки шамала- судить обо всём поверхностно.
жүзекилен-	 лицемерить, 
жүзекилик	 лицемерие.
жүзик	 перстень, кольцо.
жүзикли	 имеющий перстень, кольцо; с перстнем, с кольцом.
жүзиксиз	 не имеющий перстня, кольца; без перстня, без кольца.
жүзим	 виноград; <> жүзимнин суўындай как виноградный сок (о девушке).
жүзимкер	 см. жүзимши. 
жүзимкерлик	 см. жүзимшилик. 
жүзимли	 богатый виноградом, виноградный.
жүзимлик	 виноградник, 
жүзимши	 виноградарь, 
жүзимшилик	 виноградарство, жүзинши сотый.
жүзиўши	 пловец; ол тэжрибели жүзиўши он опытный пловец.
жүзле-	 делить по сто.
жүзленши	 сотый.
жүзлес-	 1) устроить очную ставку; 2) говорить с глазу на глаз.
жүзлесиў	 и. д. от жүзлес- 1) очная ставка; 2) беседа с глазу на глаз.
жүзлестир-	 понуд. от жүзлес-1) заставить устроить очную ставку; 2) заставить встретиться с глазу на глаз.
жүзлестириў	 и. д. от жүзлсс-тир-.
жүзли	 I с лицом; гүл жүзли с лицом, как роза; еки жүзли а) двуличный, лицемерный; б) двурушник; ашық жүзли а) с открытым лицом; б) добродушный.
жүзли	 II острый; өткир жүзли пышақ острый нож; еки жүзли обоюдоострый.
жүзлик	 сотня, сто рублей.
жүзсиз	 тупой (о ноже).
жүй	 1) место сочленения позвонков; 2) шов; жүйи бос непрочный шов.
жүйе	 система, порядок; сөз жүйесин тапса, мал ийесин табар погов. как слово найдёт своё место, так и скот найдёт своего хозяина.
жүйели	 толковый, дельный; жүйели сөз толковая, дельная речь.
жүйесиз	 бестолковый; бессистемный.
жүйке	 нерв.
жүйли	 1) сочленённый (о позвонках); 2) сшитый.
жүйре	 нервный ўзел; <> сөзи жети жүйремнен өтти слова его проникли мне в самую душу.
жүйрик	 бегун, скакун; / резвый, быстроходный; жүйрик ат скакун.
жүйриклик	 резвость, быстрый ход (свойства и качества скакуна, скаковой лошади).
жүйсиз	 1) без суставов, без сочленений; 2) без шва; / бесшовный.
жүк	 1) груз; вьюк; поклажа; / грузовой; жүкти багаж бенен жибер- отправить груз багажом; жүк тусир- разгрузить; жүктен боса- разгрузиться; вагон жуктен босады вагон разгружен; жүктен босатыў разгрузка; кемени жүктен босатыў разгрузка судна; пароходтыц жүгин түсир- разгрузить пароход; жүкти (затты) багажга бер-сдать вещи в багаж; жук машина грузовая машина; 2) вещи, сложенные в юрте.
жүкле-	 1) нагружать; навьючивать; 2) перен. возлагать (напр. обязанности); айыпты басқаға жүкле- свалить вину на другого.
жүклеме	 1) груз; вьюк; 2) перен. нагрузка.
жүклен-	 возвр.-страд, от жук-ле- 1) нагружаться; быть нагруженным; навьючиваться; быть навьюченным; 2) перен. возлагаться; быть возложенным.
жуклес-	 взаимн. от жукле-. жуклет- понуд. от жукле- 1) заставить нагрузить; заставить навьючить; 2) перен. заставить возложить (напр. обязанности); жуўапкерликти мойынына жук-леди на него возложили ответственность.
жүклеў	 и. д. от жукле- 1) нагрузка; навьючивание; 2) перен. возложение (напр. обязанностей).
жүклеўли	 1) нагруженный; навьюченный; 2) перен. возложенный (напр. об обязанностях).
жүкли	 1) нагруженный; навьюченный; жүкли машина на-грўженная машина; 2) беременная; жүкли ҳаял беременная женщина.
жуклилик	 беременность, жүксиз без грўза, не нагрў-женный; не навьюченный.
жүмадиүләўәл	 название пятого месяца лўнного года.
жүмадиүссәни	 название шестого месяца лўнного года.
жүн	 шерсть; волосы; перо (птицы); түленди жун шерсть, падающая с животных (лошади, коровы) при линянии; қозы жүни поярок; қой жүни руно; қойлар-дыц жүнин қырқ- стричь шерсть у овёц; жүн сақал бородач; жүн гезлеме шерсть (материя)', ко-стюмға жүн гезлеме сатып ал-купйть шерсти на костюм.
жүнлес	 одномастные (имеющие одинаковую масть).
жүнли	 покрытый шерстью; косматый; волосатый; өлпец жүнли қойлар тонкорунные овцы.
жүнли-барақ	 лохматый, косматый; со свалявшимися волосами.
жүнсиз	 не имеющий шерсти; безволосый.
жүр-	 1) двигаться, быть в движении; жүрип кет- тронуться; бизлер жолға жүрип кеттик мы тронулись в путь; бес километрге шамалас жол жүрдик мы прошли около пяти километров; жүр! или жүре турайық! идём!; ну, пошли!, ну-ка, пойдём-ка!; жаяў жүр- или пияда жүр- идти пешком; озиниц билген жолы менен жүр- идти своей дорогой; кеме ескек пенен жүреди лодка идёт на вёслах; саат туўры жүреди часы идут верно; 2) продолжаться; саўаш үш суткадан берли жүрипатыр бой идёт третьи сутки; 3) работать по найму; 4) оказаться кем-чем-л.', ҳаў, бул Ибрайим болып жүрмесин? да это уж не Ибрагим ли?; 5) в качестве вспомогательного глагола придаёт действию основного глагола характер длительности, постоянства', усы ўаққа дейин ис тсксерилмей жүр дело до сих пор не расследуется; <> жақсы кийинип жүр- хорошо одеваться; аман-саў жүрмиз мы жйвы-здорбвы.
жүргиз-	 по нуд. от жүр- 1) приводить в движение, в действие; вести; хожалық жүр-гиз- вести хозяйство; ис жүргиз-а) вести дела; б) вести делопроизводство; жаца закон жүр-гиз- ввести новый закон; сой-лесиўлер жүргиз- вести перего-воры; моторды жүргизип жибер-включйть мотор; 2) продолжать;3)	заставить работать по найму; «<5* үстемлик жүргиз- господствовать.
жүргизил-	 страд, от жүргиз-1) приводиться в движение, в действие; вестись; 2) продолжаться; быть продолженным.
жүргизилиў	 и. д. от жүргизил-. жүргизиў и. д. от жүргиз-; ис жүргизиў делопроизводство.
жүргизиўши	 движущий; ведущий; революцияны жүргизиўши күшлер движущие силы революции; ис жүргизиўши делопроизводитель.
жүргисиз	 непроходимый; адам жүргисиз жер непроходимое место.
жүргиш	 скороход, жүрдек быстроходный, жүрдеклик быстроходность, жүре: жүре басып отыр- сидеть на корточках; жүресинен отырыў сидение на корточках.
жүрек	 сердце; жүрек соқпайды сердце не бьётся; жүрек аўруўы порок сердца; шын жүректен от всего сердца, от чистого сердца; жүреги жарылып кете-туғын болды перен. у него сердце разрывается; жүрек аўзына ур-сйльно ударить в грудь; <> жү-реги ушты он сильно испугался; жүреги ушып қалған он испўган; жүреги аўзына тығылды у него (от страха) дыхание спёрло; қоян жүрек трус; ақ жүрек а) доброе намерение; б) преданный, верный; қара жүрек а) злоумышленник; б) враждебный, враждебно настроенный, злоумышленный; жүреги басылды он успокоился; жүрегине тийген ему приелось, ему опротивело; елдии жүрегин жарған он запугал всех; ер жүрек смелый, мужественный, храбрый, неустрашимый; ерде жүрек болса, исте қыйын-лық болмайды погов. для смелого нет в работе трудности(букв, если у смельчака есть сердце, то у него в работе не будет затруднений); ақыл күш берер, күш жүрек берер погов. разум придаёт силу, а сила — храбрость; жүрек күйиў изжога; жүрек жалға- утолить голод; жүреги үзилип кететўғын болды емў очень захотелось есть.
жүреклен-	 быть храбрым, смелым.
жүрекли	 храбрый, смелый, жүреклилик храбрость, смелость.
жүрексиз	 несмелый, робкий, трусливый.
жүрексизлик	 робость, трусость, трусливость.
жүрексин-	 осмеливаться; калий жүрексиндиц? как ты смел?; жүрексинбеймен я не осмеливаюсь, я не решаюсь.
жүрексиниў	 и. д. от жүрексин-.
жүреле-	 сидеть на корточках, жүрим 1) ход; 2) жизнь, жүримли долго живущий, долголетний.
жүримпаз	 скороход; тот, кто быстро ходит.
жүримсиз	 недолго живўщий, недолго летний.
жүрицкире-	 прибавлять ходу, ускорять движение.
жүрис	 1) ход; аттыц орта жүриси менен келдик мы приехали не торопясь (букв, мы приехали средним шагом коня);\2)	походка; 3) поход; жүрис ет-отправиться в поход; 4) образ действия; поведение; постўпок; бүл жүристи қоймасац,бир бәлеғе саласац если ты не перестанешь так поступать, то доведёшь себя до беды.
жүрисли	 быстроходный, обладающий особой рысыо (напр. о лошади).
жүрислилик	 быстроходность, особый вид рыси.
жүрис-турыс	 собир. постўпки и поведение; жүрис-турысы жа-ман он нехорошего поведения.
жүриў	 и. д. от жүр- движение; хождение; ход; тез жүриў быстрый ход; сааттыц жүриўи ход часов; атлы жүриў верховая езда.
жүриўши	 проезжий, пўтник. жүрмел рысак; жүрмел ат рысак.
жүўен	 узда; жүўен сал- надевать уздў.
жүўенле-	 взнўздывать, надевать уздў; атты жүўенле- а) взнўздывать лошадь; б) перен. обўздывать.
жүўенлст-	 понуд. от жүўенлс-1)	заставить взнуздать, заставить надеть уздў; 2) перен. заставить обуздать.
жүўенлетиў	 и. д. от жүўснлет-. 
жүўенлеў	 и. д. от жүўенле-1)	взнўздывание, надевание узды; 2) перен. обўздывание.
жүўенлеўли	 взнўзданный, с уздой; жүўенлеўли ат взнўздан-ная лошадь.
жүўенли	 1) с ’ уздой, в узде;2)	перен. обўзданный.
жүўенсиз	 1) без узды; 2) перен. своевольный, необўзданный; жүўенсиз өскен бала своевольный ребёнок.
жүўенсизлик	 1) отсўтствие узды; 2) перен. своеволие, не-обўздаиность; недисциплинированность.
жүўери	 1) джугара (злаковое растение); бой жүўери сорт крўпной джугары; наймам жүў-ери сорт мелкой джугары; 2) кукурўза; / кукурўзный; мәк-ке жүўери кукурўза; мәкке жү-ўериниц уны кукурўзная мука; мәкке жүўери сгилген жер ку-курўзное поле.
жүўерилик	 1) местность, богатая джугарой; 2) местность, богатая кукурўзой.
жүўермек	 шалўн, озорник, по-- стрел.
жүўернемек	 см. жүўермек.
жыбыр	 1) рябь (на воде); 2) беспорядочное движение, кише-
жыбырла-	 копошиться, шевелиться, кишеть; жыбырлап тур-ран наўқан қуртлар кишащие шелковичные черви.
жыбырлас-	 взаимн. от жыбырла- копошиться, кишеть (о многих).
жыбырластыр-	 понуд. от жыбырлас-.
жыбырлат-	 понуд. от жыбырла-.
жыбырлаў	 и. д. от жыбырла-кишёние.
жыбырлаўық	 1) копошащийся, шевелящийся, кишащий; 2) бормочущий.
жыбырлы	 1) непроизвольное подёргивание (мышц лица); 2) рябь (на воде); суў бетиндеги май да жыбырлы мелкая рябь на поверхности воды; 3) шевеление, кишение.
жыға	 уст. султан из птичьих перьев.
жығалы:	 жығалы мөҳир или жығалы мөр фольк. царская (ханская) печать.
жығыл-	 возвр.-страд, от жық-1) свалиться, упасть; диванға жығыл- повалиться на диван; жерге жығыл- упасть на землю; 2) быть сражённым пўлей;3)	полечь (о траве); от-шөп жығылып қалды трава полегла;4)	перен. быть повергнутым, быть побеждённым; сүйенген жығылмас погов. тот, кто имеет поддержку, не будет побеждён, имеющий опору не упадёт; 5) быть опровергнутым.
жығылт-	 понуд. от жығыл-. 
жығылыс-	 взаимн. от жығыл-. 
жығылыў	 и. д. от жығыл-. 
жығын	 сборище, большое скопление людей; толпа.
жығырданы:	 жығырданы қай-наў разъяриться.
жығыс-	 взаимн. от жық-.
жый-	 1) убирать, собирать; пахта жый- собирать хлопок;2)	собирать в кучу; громоздить;3)	копить, накапливать деньги; <> аттыц дизгинин жыйып тур натягивай крепче повод; есин жый-прийтй в сознание.
жыйдыр-	 понуд. от жый- 1) заставить убирать, собирать; 2) заставить собирать в кўчу; заставить громоздить; 3) заставить копить, накапливать деньги, жыйдырыў и. д. от жыйдыр-. жыйқылда- скрипеть; арба жыйқылдады арба скрипела.
жыйқылдағыш	 скрипўчий. жыйқылдақеж. жыйқылдағыш. жыйқылдаў и. д. ошжыйқылда-скрипёние, скрип.
жыйқылдаўық	 см. жыйқылда-ғыш.
жыйлан-	 собираться; скопляться. .
жыйланыў	 и. д. от жыйлан-сбор; скопление.
жыйлығыс	 сплотиться, сблизиться.
жыйна-	 1) убирать, приводить в порядок; тосекти жыйна-убери постель; 2) складывать, собирать в кўчу; отынды жайға так-лап жыйна- сложить дрова в сарай; 3) собирать; ағзалық взносларын жыйна- собирать членские взносы; мағлуўмат жыйна- собрать сведения; 4) вербовать; қурылысқа рабочийлар жыйнап ал- вербовать рабочих на строительство.
жыйнақ	 1) сборник; антология; қосықлар жыйнағы сборник стихотворений; 2) собрание; профсоюз жыйнағы профсоюзное собрание.
жыйнақла-	 1) собирать, комплектовать; 2) подытоживать, обобщать.
жыйнақлан-	 страд, от жый-нақла- 1) собираться, комплектоваться; быть собранным, укомплектованным; 2) подытоживаться, обобщаться; быть подытоженным, обобщённым.
жыйнақлаў	 и. д. от жыйнақла-1)	собирание, комплектование;2)	подытоживание, обобщение.
жыйнақлы	 аккуратный, собранный.
жыйнақлық	 аккуратность, собранность.
жыйнақлылық	 с.м. жыйнақлық.
жыйнал-	 возвр.-страд. от жыйна- 1) приводить себя в порядок; 2) собираться; халық площадьқа жыйналды народ собрался на площади.
жыйналдыр-	 понуд. от жыйнал- 1) заставить привести себя в порядок; 2) собирать, заставить собираться.
жыйналма	 раскладной; жый-налма кровать раскладная кровать, раскладушка.
жыйналыс	 собрание; партия жыйналысы партийное собрание.
жыйналыс-	 езаимн. от жыйнал- собираться вместе.
жыйналыспа	 большое скопление людей, толпа.
жыйналыстыр-	 понуд. от жыйналыс- заставить собираться вместе.
жыйналысыў	 и. д. от жыйналыс-.
жыйналыў	 и. д. от жыйнал-1)	приведение себя в порядок;2)	сбор.
жыйнаңқыра-	 подобрать; аяғын жыйнацқырап отырды он сел, подобрав (под себя) ноги.
жыйнас-	 езаимн. от жыйна-1) помогать убирать, приводить в порядок; 2) помогать складывать, собирать в кучу; 3) помогать собирать (напр. членские взносы) о
жыйнастыр-	 понуд. от жый-нас-«
жыйнат-	 понуд. от жыйна- 1) заставить убирать, приводить в порядок; 2) заставить складывать, собирать в кучу; 3) заставить собирать (напр. членские взносы).
жыйнатыл-	 страд, от жыйнат-.
жыйнаў-	 и. д. от жыйна- 1) приведение в порядок; размещение по местам; 2) собирание, складывание в кучу; сбор; пахта жыйнаў сбор хлопка; зүрәәт жыйнаў сбор урожая; 3) собирание; ағзалық взносларды жыйнаў сбор членских взносов; 4) вербовка (напр. рабочих); 5) сбережения; ол өзиниц жыйнаған ақшасын аманат сақлаў касса-сында сақлайды он держит свой сбережения в сберкассе.
жыйнаўшы	 сборщик; собиратель; пахта жыйнаўшы сборщик хлопка; ағзалық взносларды жыйнаўшы сборщик членских взносов.
жыйрық	 1) морщина; бетин жыйрықбасқан его лицо покрыто морщинами; 2) складка; кой-лекке жыйрық салынды на платье заложены складки; жый-рық-жыйрық а) с морщинами, морщинистый; б) со складками.
жыйрықла-	 1) морщить (напр. лоб); 2) заложить складки (на платье).
жыйрықлан-	 возвр. от жый-рықла- 1) морщиться; 2) делаться (о складках на платье).
жыйрықландыр-	 понуд. от жыйрықлан- 1) заставить морщиться; морщить (напр. лоб); 2) заставить заложить складки (на платье).
жыйрықлас-	 езаимн. от жый-рықла-.
жыйрықлат-	 понуд. от жый-рықла- 1) заставить морщить (напр. лоб); 2) заставить заложить складки (на платье).
жыйрықлаў	 и. д. от жый-рықла- 1) сморщивание (напр. лба); 2) закладывание складок (на платье).
жыйрықлы	 1) морщинистый, в морщинах (напр. лоб); 2) в складках, со складками (о платье).
жыйрықсыз	 1) без морщин, не имеющий морщйн; 2) без складок, не имеющий складок (о платье).
жыйрыл-	 1) морщиться; 2) ёжиться; съёживаться; жыйры-лып или бүрисип отыр- сидеть съёжившись; 3) корчиться; 4) свёртываться (о змее, черве),
жыйрылғыш	 быстро, легко мнўщийся.
жыйрылдыр-	 понуд. от жыйрыл- ‘ 1) сморщить, заставить сморщиться; 2) съёжить, заставить съёжиться ;3) скорчить, заставить скорчиться.
жыйрылт-	 см. жыйрылдыр-.
жыйыл-	 собраться, накопиться, скопиться; жыйылған журт собравшийся народ.
жыйылыс	 см. жыйналыс. 
жыйылыс-	 взаимн. от жыйыл-собираться {напр. о толпе).
жыйылысыў	 и.д. от жыйылыс-. 
жыйылыў	 и. д. от жыйыл-собирание, скопление.
жыйын	 сборище, толпа, 
жыйын-	 возвр. от жый-.
жыйынды	 1) совокупность; 2) сўмма.
жыйын-тсрим	 1) сбор, урожай;2)	время сбора урожая.
жыйынтық	 мат. сўмма; итог, 
жыйынтықла-	 суммировать; подытоживать.
жыйыр-	 морщить; мацлай жыйыр- морщить лоб.
жыйырт-	 понуд. от жыйыр-. 
жыйырыл-	 страд, от жыйыр-1) морщиться; мацлай жыйы-рылды лоб сморщился; 2) съёжи-' ваться.
жыйырыў	 и. д. от жыйыр-; мурын жыйыр- брезгать.
жыйыс-	 взаимн. от жый- 1) помогать убирать,собирать(ншгр. хлопок)', 2) помогать собирать в кўчу; громоздить вместе с кем-л.',3)	совместно копить, накапливать деньги.
жыйыстыр-	 понуд. от жыйыс-., жыйысыў и. д. от жыйыс-.Каракалпак.-русск. сл.
жыйыў	 ц. д. от жый-. 1) сбор, уборка {напр. хлопка)', 2) собирание в кўчу; нагромождение; 3) накопление денег.
жық-	 1) валить, сваливать; 2) сражать {пулей)', 3) перен. побеждать; билимли адам мыцды жығады погов. человек образованный может победить тысячи;4)	опровергать; сөзин жыққым келмейди мне не хотелось опровергать его слова.
жыл	 1) год; / годовой; жыл-лардан жыл етти прошли многие годы; быйылғы жылы в этом годў; жылда ежегодно;' хожа-лық жылы хозяйственный .год; Жаца жыл Новый год; еткен жыл прошлый год; ркыў жылы учебный год; толық жыл високосный год; жыл он еки ай, жыл бойы или жыл тәўлиги крўглый год; жылдан жылға или жылма-жыл из года в год; ҳәр жыл сайын каждый год; жыл сайын төленетуғын пул ежегодный взнос; аўыр сынақлардыц жыллары година тяжёлых испытаний; жыл бойылық, бир жыл ишиндеги годовой; жыл бойылық табыс, бир жыл ишиндеги кирис . годовой доход; жылға толған күн годовщина; Уллы Октябрь со-циалистлик революциясыныц жылға толған күни годовщина Великой Октябрьской, социалистической революции; 2) летосчисление по животному циклу {название годов этого, цикла в последовательному . порядке)'. тышқан жылы , год мыши; сыйыр жылы год коровы; барыс жылы год барса; цоян жылы год зайца; улыў жылы год дракона; жылан жылы год змей; жылқы жылы год лошади; қой жылы год овцы;мешин жылы год обезьяны; таўық жылы год кўрицы; ийт жылы год собаки; доцыз жылы год свиньи; жыл сорас- спрашивать :друг Друга о годе рождения по животному циклу/
жыла-	 1) плакать; қан жыла-плакать горькими (букв, кровавыми) слезами; жыламаған балаға емшек қайда погов. дитя не плачет—мать не разумеет (букв, ребёнку, который не плачет, нет материнской груди); 2) оплакивать в стихах; упоминать в песне (умершего).
жыламсыра-	 быть готовым вот-вот заплакать, захныкать.
жыламсыран-	 возвр. от жыламсыра-.
жыламсырас-	 взаимн. от жыламсыра-.
жыламсырат-	 понуд. от жыламсыра- 1) вызвать плач, вызвать слёзы; 2) заставить оплакивать в стихах; заставить упоминать в песне (умершего).
жыламсыраў	 и. д. от жыламсыра- плач, хныканье.
жылан	 змея; жылан ордасы змеиное гнездо; оқ жылан название породы змей; шала ел-тирген жыландай погов. ни рыба ни мясо (букв, как полуубйтая змея); жылан жыл год змей (название шестого года животного цикла).
жылан-шаян	 собир. разные змеи, гады (буке. змея-скорпион).
жылас-	 взаимн. от жыла-п л акать вместе с кем-л.
жыластыр-	 понуд. от жылас-. жылат- понуд. от жыла- заставить плакать, доводйть до слёз.
жылаттыр-	 понуд. от жылат-. жылатыў и. д. от жылат-. жылаў I повод, вожжи; ат-лардыц жылаўын уела возьмйте лошадей за поводья.
жылаў	 II и. д. от жыла- 1) плач; жылаўға кирис- начать плакать; 2) оплакивание в стихах; упоминание в песне (умершего) .
жылаўжын	 1) бубенчик для -ловчей птйцы; 2) звонок.
жылаўшы	 плакалыцица; / п л а к -ейвый.
жылаўық	 плакейвый; / плакса; нюня.
жылаўықлық	 плаксйвость.
жылға	 1) русло рек-й, ложе ручья; 2) ложбйна, лощйна; овраг.
жылғалық	 овражистая местность; Әмудәрьяға айланып бара-туғын узын жылғалық жатыр к Аму-Дарье прилегает местность, покрытая оврагами.
жылғы:	 өткен жылғы прошлогодний.
жылдам	 быстро, скоро, проворно; / быстрый, скорый, проворный; жылдам жүретуғын быстроходный; жылдам-жылдам бас- двйгаться быстрыми шажками (о ребёнке)} жылдам бар идй быстро, отправляйся скоро.
жылдамла-	 ускорять (напр. работу).
жылдамлан-	 возвр. от жылдамла- ускоряться (напр. о работе) .
жылдамлат-	 понуд. от жылдамла- заставить ускорить (напр. работу).
жылдамлатыў	 и. д. от жылдамлат- ускорение (напр. работы).
жылдамлық	 быстрота; жылдам-лық пенен быстро, с быстротой.
жылдырым	 молния; жылдырым жарқ ете қалды сверкнўла молния; <> жылдырым оғы миф. красноватый камень (якобы выступающий из земли на том месте, где упала молния)} жыл-дырымныц оғындай молниеносный.
жылжы-	 1) двйгаться, подвигаться (медленно)} суў жылжып ағады вода течёт медленно и плавно; ақырын жылжып бар-двйгаться потихоньку; 2) ползтй (на животе)} 3) ползтй (о змее).
жылжымас	 1) неподвйжный; 2) прочно прикреплённый.
жылжыт-	 понуд. от жылжы-1) двйгать, заставить двйгаться (медленно)} 2) заставить ползтй (на животе).
жылжытыў	 и. д. от жылжыт-. жылжыў и. д. от жылжы- 1) движение, продвижение (медленное); 2) ползание (на животе).
жылқы	 лошадь; жылқы жыл год лошади ' (название седьмого года животного цикла).
жылқылы	 тот, кто имеет лошадь; обладающий лошадью.
жылқышы	 I табунщик.
жылқышы	 II трясогузка, жылқышылық занятие табўн-щика.
жыллас	 однолетка (рождённый в тот же или в одноимённый год животного цикла).
жыллы	 1) теплота; / тёплый; / тепло; жыллы түн тёплая ночь; ол жыллы кийинген еди он был тепло одет; дала жыллы на дворе тепло; 2) перен. тёплый, ласковый; жыллы жүз бенен қарсы алыў тёплая встреча; жыллы сөз тёплое, ласковое, приятное слово; жыллы сөйле- говорить ласково; жыллы-жыллы сөйлесе, жылан иннен шығады погов. если ласково говорить, то и змея из норы вылезет.
жыллық	 1) годовой; жыллық план срогинен бурын орынланды годовой план выполнен досрочно; бир жыллық а) однолетний; б) рассчитанный на год; бир жыл-лық шоп однолетние травы; бир жыллық жол год пути; дорога, рассчитанная на год; 2) годовой срок; бес жыллық пятилетка, пятилетие.
жыллылық	 теплота; ҳаўаныц жыллылыгы теплота воздуха.
жылмақай	 1) гладкий, скользкий; 2) перен. вертихвостка; ./ вертлявый.
жылмаң	 1) весёлость, веселье; жылмац ет- улыбаться; 2) лукавство, плутовство.
жылмаңла-	 1) иметь весёлый вид; 2) лукавить, плутовать; 3) быстро, расторопно двигаться;4)	бегать (о глазах); 5) озираться, оглядываться.
жылмаңлаў	 и.д.от жылмацла-. жылмыцла- см. жылмацла-. жылнама летопись.
жылп:	 жылп бер- шмыгнуть, 
жылпылда-	 1) делать быстрые движения; суўдан шыққан ба-лықтай қолда турмай жылпыл-дайды фольк. он бьётся как рыба, вынутая из воды; 2) быть ловким, изворотливым, пронырливым; 3) перен. угодничать, подхалимничать.
жылпылдаған	 юркий, увёртливый, очень подвижный.
жылпылдас-	 взаимн. от жылпылда-.
жылпылдат-	 понуд. от' жылпылда- 1) заставить делать быстрые движения; 2) сделать ловким, изворотливым, пронырливым; 3) перен. заставить угодничать, подхалимничать.
жылпылдаў	 и.д. от жылпылда-1) проявление ловкости, изворотливости, пронырливости; 2) перен. угодничание, подхалймни-чание.
жылт	 подражательное слово, выражающее мгновенное и неожиданное действие-, жылт ет-мигнўть; от жылт етип өшти де қалды огонёк мигнўл и погас; жулдыздай жылт-жылт ет- блестеть, как звезда; жылт бер- или жылт ет- быстро отскочить, шарахнуться.
жылтпа	 разогретые остатки пищи; жылтпа ишип боны жы-лынды съев остатки разогретой пищи, он согрелся.
жылтылда-	 сверкать, блестеть; поблёскивать; алмас жылтылда-ды алмаз блестел.
жылтылдас-	 взаимн. от жылтылда-.
жылтылдаў	 и. д. от жылтылда-сверкание, блеск; поблескивание.
жылтыр	 1) сверкающий, блестящий; 2) перен. лысый; жылтыр бас лысая голова.
жылтыра-	 см. жылтылда-.
жылтырағыш	 блестящий, сверкающий; мерцающий.
жылтырақ	 лоснящийся; блестящий.
жылтыратыўшы	 полировщик, жылтыраўық излучающий блеск, блестящий, сверкающий.
жылы-	 теплеть, делаться тёплым.
жылым	 невод; жаға жылым невод для ловли рыбы у берега; қара жылым невод для ловли рыбы на глубине; дэрья жылым речной невод.
жылымшы	 рыбак, который закидывает невод, расставляет невод.
жылымырақ	 тепловатый, чуть тёплый.
жылын-	 обогреваться, согреваться, становиться тёплым; печьтиц қасында жылын- греться у печки.
жылындыр-	 понуд. от жылын-обогревать, согревать, делать тёплым.
жылынт-	 см. жылындыр-.
жылыныс-	 езаимн. от жылын-обогреваться, согреваться вместе с кем-л.
жылыныў	 и. д. от жылын-обогревание, согревание.
жылыс-	 1) продвигаться; сдвигаться; илгери қарай жылысты они продвинулись вперёд; 2) скользить; соскальзывать, сползать.
жылысқақ	 сползающий; жы-лысқақ опырық а) оползень; б) обвал.
жылысқыш	 см. жылысқақ.
жылысла-	 1) ёле-ёле двигаться, двигаться потихоньку; 2) сползать.
жылыслас-	 езаимн. от жылысла-.
жылыслат-	 понуд. от жылысла-.
жылыстыр-	 понуд. от жылыс-продвигать; сдвигать; сандықты жылыстыр- сдвинуть сундўк; столларды жылыстыр- сдвинутьстолы; орнынан жылыстырып қой- сдвинуть с места.
жылыстырыл-	 страд, от жылыстыр-.
жылыстырыў	 и. д. от жылыстыр- продвижение; сдвиг.
жылысыў	 и. д. от жылыс- 1) продвижение; сдвиг; 2) сползание.
жылыт-	 понуд. от жылы- нагревать, согревать; суў жылыт-согрёть воду; өжирени жылыт-обогрёть комнату; күн жылы-тады солнце грёет.
жылытыў	 и. д. от жылыт-нагревание, согревание.
жылыў	 и. д. от жылы- потепление.
жым-жырт	 абсолютно тихо; беззвўчно; / немая тишина, абсолютная тишина; қулақ кес-кендей жым-жырт абсолютно тихо; полное безмолвие.
жымый-	 1) съёживаться, сжиматься; 2) улыбаться; жы-мыйып қал! пропади пропадом!, сгинь!
жымыйт-	 понуд. от жымый-1)	заставить съёжиться, сжаться; сжать; 2) заставить улыбаться; вызвать улыбку; 3) поджимать; қулақ жымыйт- прижать ўши (напр. о лошади, когда она хочет укусить)', ат қулағын жы-мыйтты лошадь поджала ўши.
жымыйтыў	 и. д. от жымыйт-. 
жымыйыс-	 езаимн. от жымый-.
жымыйыў	 и. д. от жымый-.
жымың	 кокётливая улыбка; жымыц ет- а) подмигивать; улыбаться, заигрывая; б) жеманничать.
жымыңла-	 1) мигать, подмигивать; кокётливо улыбаться; жы-мыцлап күл- приятно улыбаться;2)	перен. сиять; түриц жымыцлап тур твоё лицо сияет; 3) мерцать; жулдызлар жымыцлап тур звёзды мерцают.
жымыңлас-	 езаимн. от жымыцла-.
жымыңлат-	 понуд. от жымыц-ла~.
жымыңлаў	 и. д. от жымыц-ла- 1) мигание, подмигивание; 2) перен. сияние; 3) мерцание.
жымыр-	 1) комкать; 2) загибать; бетин жымырды загибал страницу.
жымырай-	 1) быть низеньким; жымырайған жаман үй плохонькая низенькая юрта; 2) быть приплюснутым.
жымырық	 1) скомканный; 2) загнутый.
жымырықла-	 см. жымыр-.
жымырыл-	 страд, от жымыр-1)	комкаться; быть скомканным;2)	загибаться; быть загнутым.
жымырылыў	 и. д. от жымырыл-.
жымырыў	 и. д. от жымыр-1) комканье; 2) загибание.
жыназа	 рел. заупокойная молитва; жыназа оқы- отпевать умершего.
жыназала-	 рел. произносить заупокойную молитву.
жыназалаў	 и. д. от жыназала-. 
жыныс	 1) род (вид)-, 2) порода; таў жыныслары горные породы;3)	биол. пол.
жыңғыл	 бот. тамариск (кустарника, который используется для топлива).
жыңғырла-	 звенеть; қоцраў жыцғырлады зазвенел колокольчик.
жыңғырлат-	 понуд. от жыц-ғырла- зазвонить.
жыңғырлаў	 и. д. от жыцғыр-ла- звон.
жыңғырлаўық	 звенящий, 
жыпылда-	 см. жылпылда-. 
жыпылық	 человек, часто мигающий глазами.
жыпылықла-	 быстро мигать; көзи жыпылықлайды он быстро мигает глазами.
жыпылықлан-	 возвр. от жы-пылықла-.
жыпылықлат-	 понуд. от жы-пылықла- заставить, быстро мигать; көз жыпылықлат- часто мигать глазами; быстро мигать глазами.
жыпылықлаў	 и. д. от жыпы-лықла- быстрое мигание.
жыпыр-	 загибать.
жыпырт-	 понуд. от жыпыр-заставить загибать.
жыпырыў	 и. д. от жыпыр-загибание.
жыр	 эпос, эпическая поэма, произведение богатырского эпоса; былина; батырлар жыры богатырский эпос; <> жыр ет- а) сплетничать; б) осуждать кого-л.
жыр-	 рыть, разрывать (землю).
жыра	 1) промоина, вымоина (больших размеров); подмытый водой обрыв; жыра-жыра обрывистый; 2) ущелье.
жырақ	 даль; / далёкий; / далеко.
жыралан-	 становиться обрывистым.
жыралы	 обрывистый, с обрывами.
жыралық	 обрыв.
жыраў	 певец, сказитель (исполнитель богатырского эпоса под аккомпанемент комуза).
жыраўшылық	 профессия певца, сказителя (исполнителя богатырского эпоса под аккомпанемент комуза).
жырла-	 1) петь, исполнять эпические поэмы, произведения богатырского эпоса (под аккомпанемент комуза); 2) воспевать.
жырлас-	 взаимн. от жырла-. 
жырлат-	 понуд. от жырла-1) заставить исполнять эпические поэмы; 2) заставить воспевать.
жырлатыў	 и. д. от жырлат-. жырлаў и. д. от жырла- 1) исполнение эпических поэм под аккомпанемент комўза; 2) перен. воспевание.
жырлаўшы	 см. жыраў. 
жырмаш	 разрез; жырмащы бар шапан халат с разрезами.
жырт-	 рвать, разрывать; кой-лекти жырт- разорвать платье.
жыртаңла-	 улыбаться некстати.
жыртаңлат-	 понуд. от жыртацла-.
жыртаңлаў	 и. д. от жыртацла-. 
жыртқыш	 хищник; / хищный; / хищно.
жыртқышлан-	 озвереть.
жыртқышлық	 хищничество; зверство.
жырттыр-	 понуд. от жырг-заставить рвать, разрывать.
жыртый-	 иметь важный и независимый вид; иметь важную осанку; важничать.
жыртыйыў	 и. д. от жыртый -важничанье.
жыртық	 рваный, дырявый; / рвань, лохмотья; прореха.
жыртыл-	 возвр.-страд. от жырт- рваться, разрываться; быть разорванным.
жыртылғыш	 непрочный, быстро рвўщийся (о материи).
жыртылыс-	 1) взаимн. от жыртыл-; 2) перен. веселиться; бир жыртылысайық давайте повеселимся.
жыртылыў	 и. д. от жыртыл-. жыртыс уст. 1) свадебные подарки жёнам родственников невесты; 2) подарки на помин души.
жыртыў	 и. д. от жырт- разрывание.
жырық	 отверстие, дыра; / дырявый; сломанный; жырық түйе верблюд с разодранными ноздрями; жырық ийне иголка со сломанным ушком; жырық ийне-син қалдырмай алып кетти или сынық ийнесин қалдырмай алып кетти перен. он забрал всё до последней нитки. •
жырыл-	 страд, от жыр- 1) быть разорванным, разодранным; разрываться, раздираться; 2) перен. увиливать, спасаться от опасности.
жырылт-	 понуд. от жырыл-. 
жырылыў	 и. д. от жырыл-. 
жырымпаз	 см. жырындыхор. 
жырымпазлан-	 см. жырынды-х орлан-.
жырымпазлық	 см. жырынды-хорлық.
жырынды	 1) бывалый, опытный (о человеке)} 2) корыстолюбец; рвач; корыстолюбивый.
жырындыхор	 жадный, корыстолюбивый.
жырындыхорлан-	 быть жадным, корыстолюбивым.
жырындыхорлық	 жадность, корыстолюбие.
жырыў	 и. д. от жыр- разрывание (земли).
жыс	 густой (напр. о лесе)} сплошной; / сплошь; жыс тоғай фольк. густой лес.
жюри	 жюри.
забастовка	 забастовка; забастовка жаса- бастовать, устраивать забастовку; ғалаба сиясий забастовка всеобщая политическая забастовка.
забастовкалык,	 забастовочный; забастовкалық комитет забастовочный комитет.
забастовкашы	 забастовщик, забой забой (в шахте). забойшы забойщик.
заведующий	 заведующий; дү-кэн заведующими заведующий магазином.
завком	 (завод комитета) завком (заводской комитет).
завод	 завод; / заводской; металлургия заводы металлургический завод; авиация заводы авиационный завод; ат заводы конный завод;' завод өндириси заводское производство.
завхоз	 завхоз.
заговорщик	 заговорщик.
загс	 (гражданлық ҳәлетти хатлаўшы мэкеме) загс (отдел записи актов гражданского состояния).
зағара	 хлеб {испечённый из просяной муки или из муки джугары) .
-зада	 уст. во второй части сложных слов означает рождённый, урождённый; сын; ханзада царевич; бекзада князь.
-зады	 по происхождению; ҳас-лы-зады ким? кто (он) по происхождению?
заём	 заём.
зайып	 супруга, жена; ерли--зайыплы екеўи двое—муж с женой, супрўги.
зак	 см. зек.
заказ	 заказ; / заказной; ■ заказ бер- или заказ ет- заказывать; заказ бериўши заказчик; заказ хат заказное письмо; заказ бандероль заказная бандероль; заказ бойынша на заказ.
заказшы	 заказчик.
закладка	 закладка; закладка сал- закладывать что-л.
закон	 в разн. знач. закон; закон шығарыўшы а) законодатель; б) законодательный; закон шығарыўшы власть законодательная власть; закон шы-ғарыўшылық законодательство; законға қарсы противозаконный; законға сыймайды или закон көтермейди не согласўется с законом;незаконно; капитализм-ниц тец раўажлана алмаў законы закон неравномерного развития капитализма.
законла-	 действовать по закону:
законлас-	 взаимн. от законла-дёйствовать по закону (о нескольких).
законластыр-	 понуд. от закон-лас^ узаконивать, придавать чему л. законную силу.
законластырыў	 и. д. от за-конластыр-узакбнивание чего-л., придание чему-л. законной силы.
законласыў	 и. д. от законлас-. 
законлы	 1) законный; законлы ис законный постўпок; 2) закономерный.
законлылық	 1) законность; 2) закономерность.
законпаз	 см. законшыл. 
законсыз-	 1) незаконный, без-, законный; 2) незакономерный.
законсызлық	 1) беззаконность, беззаконие; 2) незакономёр? ность.
законшыл	 1) законник, человек, придерживающийся закона; 2) перен. буквоед.
закуска	 закўска.
зақ	 галка.
зақзақы	 пройдоха, ловкач, зақзақылық свойства, присў-щие пройдохе, ловкачў.
заққы	 1) смышлёный, сообразительный; 2) умудрённый жизненным опытом; талайды көрип заққы болған қуў стреляный воробей {букв, много видевший, умудрённый опытом хитрец); 3) надоедливый; надоевший; сүй-кимли жумыстан заққы болмай-сац любимое дело не надоедает.
заққылық	 1) смышлёность, сообразительность; 2) знание жизни.
зақша	 галчонок.
зақым	 рана, ранение; повреждение; увечье; жығылғанда оныц аяғына зақым болса керек по--вйдимому, при падении он повредил себе ногу.
зал	 зал; күтиў залы зал ожидания; мэжлис залы зал заседаний; оқыў залы читальный залт залог залог.
залым	 1) тиран, деспот, угнетатель; / жестокий; деспотичный; коварный; 2) злодей.
залымлық	 1) тирания, деспог тйзм, угнетение, насилие; жестокость; 2) злодейство.
залымшылық	 см. залымлық.
замазка	 замазка.
замазкала-	 замазывать что-л. замазкой. ;	•
замазкалат-	 понуд, от замазкала- заставить замазывать что-либо замазкой.
замазкалат	 ыў и. д. от замазкалат- замазывание чего-л. замазкой.
замазкалаў	 и. д. от замазкала-замазывание чего-л. замазкой.
заман	 время, период; эпоха, эра; бир заман отыр посиди немного;- ерте заманда в старое время; баяғы заманда в стародавние времена; заманында в своё время", -когда-то, в прошлом.
замана	 см. заман; фзамананыц ақыры а) рел. конец света; б) разг, светопреставление; зама-насын қуўырасац ты держишь егб,; в- чёрном теле.
заманагөй	 современный, идў-щий в ногу со временем.
заманагөйлик	 современность.
заманлас	 1) современник; Пуш-кинге заманлас шайырлар поэты-современники Пушкина; 2) сверстник, ровесник; ол меницза-манласым он мой .ровесник.
замаррык,	 гриб.
замат	 миг, момент; сол за-матта моментально, в миг, быстро.^
заң	 уст. закон; / законный; қылмыс зацы уголовный кодекс; зац шығар- издавать закон; зац жолы законный путь; зац жузинде по закону.
заңғар	 шельма; / окаянный; ҳәй зацғардыц журиси! ну и ход ў-шельмы! (о лошади).
заңғыра-	 , издавать громкий, гулкий звук на высоких нотах (напр. о колоколе). -
зыңғырат-	 понуд. от зацғыра-. зацқ подражание- гулкому звуку; зацк ет- издавать ғўлкий звук. •••■■■■ . • ‘
заңқылда-	 орать, - горланить-; 
заңқылдақ-	 крикўн, горлан; -
заңқылдаў	 и. д. от зацқылда-.
заңла-	 см. законла-..
заңлы	 см. законлы. зацлылық см. законлылық. зацшыл см. законшыл.
запас	 запас; / запасной; запас жаса- делать запасы, запасаться; запас бөлимшелер запасные части; запасқа қалдыр- оставить про запас.
запасла-	 запасать что-л.
запаслаў	 и. д. от запасла-запасание чего-л.
запаслы	 имеющий запас, с запасом.
запастағы	 запасной, запасный; запастағы офицер офицер запаса.
запыран	 1) шафран; 2) перен. жёлчь.
зар	 1) печаль, скорбь; зарын тарт- исстрадаться; зар эйле-или зар қақ- приходить в отчаяние, сильно горевать; 2) плач,, рыдание; вопль, стон; зар жыла-гбрько плакать; 3) нужда, бедность; бир манатқа зарман я очень нуждаюсь в деньгах; зар бол- а) горевать; б) сильно нуждаться, испытывать острую нуж-дў; бир көриўге зарман я жажду его видеть.
зардап	 1) сўкровица; 2) перен. последствие чего-л.; таяқтыц зардабы последствие от удара палкой; аўруўдыц зардабы последствие болезни.
зарла-	 1) рыдать, горько плакать (с причитаниями); 2) сетовать, роптать.
зарлан-	 возвр. от зарла-.
зарлас	 товарищ по несчастью, человек, имеющий общее горе с кем-л.
зарлас-	 езаимн. от зарла- Г) рыдать, горько плакать (с причитаниями— о нескольких); 2) сетовать, роптать (о нескольких).
зарлат-	 понуд. от зарла- 1) вызвать рыдания,- горький плач (с причитаниями); 2) вызвать сетование/ ропот.-
зарлатыў	 и. д. от зарлат- 1) рыдание, горький плач (с причитаниями); 2) сетование, ропот, роптание.
зарлаў	 и. д. от зарла- 1) рыдание, горький плач (с причитаниями); 2) сетование, ропот, роптание.
зарлы	 1) печальный, скорбный; зарлы үн печальный голос; зарлы нама печальная мелодия, печальный звук; 2) горько плачущий, рыдающий; 3) нуждающийся.
зарп	 см. зардап.
зарық-	 1) томиться, скучать; сени күте-күте зарықтым я томился в ожидании тебя; 2) печалиться.
зарықтыр-	 понуд. от зарық-1) вызвать скуку; 2) вызвать печаль.
заряд	 в разн. знач. заряд; мина заряды минный заряд; электр заряды электрический заряд; оқсыз заряд холостой заряд.
зарядка	 зарядка; азанғы зарядка ўтренняя зарядка.
заседатель	 заседатель; халық заседатели народный заседатель.
застава	 застава; шегара за-ставасы пограничная застава.
зат	 1) вещь, предмет; бул не зат? что это за вещь?; затты ба-гажға бер- сдавать вещи в багаж; 2) вещество;жарылғыш зат-лар взрывчатые вещества; уўлан-дырыўщы затлар отравляющие вещества; 3) продукт; жаныў-дыц нәтижесинде пайда болған затлар продукты сгорания; өн-дирис затлары продукты производства; 4) филос. материя; аты-заты жоқ или аты-заты белгисиз а)' никаких известий нет; б) неизвестного происхождения; өгиздиц шақы ешекке питсе, дүньяда тири зат қоймас еди поел. если .бы у ишака выросли рога, как у быка, то на земле наверняка не осталось бы ничего живого. '	<6.:
затлай	 нареч. натўрой;-затлай төле- платить натўрой.
затлы	 ;) с вещами, имеющий вещи; 2) вещественный, материальный; 3) уст. благородный.
затлық	 вещественность, материальность.
затсыз	 1) без вещей, не имеющий вещей; затсыз қал- остаться ни с чём; 2) невещественный, нематериальный; 3) уст. неблагородный; / чернь.
заўза	 см жаўза.
заўал	 1) исчезновение; гибель;2)	упадок; заўал тап- приходить в упадок.
заўзадды	 1) происхождение; 2) наследственность.
заўқы-сапа	 см. заўық.
заўла-	 быстро, стремительно двигаться; машина заўлап кет-ти машина шла на большой скорости; суў заўлап ағып тур вода течёт очень быстро.
заўлат-	 понуд. от заўла- вызвать быстрое стремительное дви -жёние.
заўлаў	 и. д. от заўла- быстрое, стремительное движёние.
заўық	 1) весёлье; заўық ет-а) веселиться; б) пировать; 2) удовольствие; наслаждёние.
заўық-кеше	 бал, вёчер; / бальный; вечёрний; жаца жыл заўық--кешеси новогодний бал; заўық--кеше көйлеги бальное платье.
заўықшыл	 любитель, повеселиться.
зачёт	 зачёт; / зачётный; зачёт тапсыр- сдать зачёт.
зая	 напрасно, зря; зая қыл-расточать, тратить зря что-л.; зая кет- или зая бол- пойти прахом; мийнетим зая болды ..или мийнетим заяға кетти мой труд пропал даром; <> өтирикшинин рас сози заяға кётеди:поел. ёсли человёк обманщик, то_ и правдивому, слову ого не вёрят.
заявка	 заявка; заявка бер-подать заявку. .
заяла-	 делать что-л. зря, напрасно; күшти орынсыз заяла-тратить зря силу; ол ақшасын заялады он истратил свой средства напрасно.
заялан-	 страд, от заяла- быть сделанным зря, напрасно.
заяландыр-	 по нуд. от заялан-заставить сделать что-л. зря, напрасно.
заяланыў	 и. д. от заялан-.
заялат-	 понуд. от заяла- заставить сделать что-л. зря, напрасно.
заялаў	 и. д. от заяла-.
зәбердес	 1) ловкий, умелый; дельный; 2) энергичный; 3) рассудительный.
зәбердеслик	 1) ловкость; ол зәбердесликти ҳәммеден өтке-реди он превосходит всех в ловкости; 2) энергичность; 3) рассудительность.
зәбир	 1) притеснение; насилие; зэбир кор- терпеть притеснение; 2) обида; зэбир қыл- обидеть, нанести обиду.
зәкәт	 ист. 1) закят, подать, взнос с имўщества, предписываемый шариатом в пользу бедных в размере одной сорковбй доли капитала или имўщества; 2) налог за перегон скота.
зәкәтши	 ист..сборщик закята, податей, налогов.
зәлел	 см. зыян.
зәлелле-	 см. зыянла-.
зәлелли	 см. зыянлы, зэлелсиз см. зыянсыз.
зәмбер	 носилки; зэмбер менен топырақ тасы- носить землю носилками.
зәмберек	 уст. пўшка. 
зәмберекши	 уст. артиллерист, пушкарь.
Зәмзәм	 рел.: Зэмзэм абы или Зәмзәм суўы вода священного источника Земзём в Мекке.
зәмин	 земля, грунт, почва; пахотная земля, пашня; <> ас-маний зэмин .вселённая.
зәнбер	 см. зэмбер.
зәң	 ржавчина; зәц басқан те-мир желёзо, покрытое ржавчиной.
зәңги	 1) стрёмя; 2) стремянка, приставная лёстница; «ф* зэцги баба рел. покровитель коров.
зәңкий-	 гордиться, высоко держать голову.
зәңкийиў	 и. д. от зэцкий-. 
зәңлен-	 ржаветь, быть заржавленным.
зәңлениў	 и. д. от зэцлен- ржавление.
зәңли	 ржавый; зәцли қулып ржавый замок.
зәрде	 1) жёлчь; / жёлчный; 2) желтизна; блёдность; / жёлтый; блёдный; 3) перен. тоска, печаль; зәрделер толды кеўилге сёрдце наполнилось печалью.
зәрдели	 1) жёлчный, содержа -щий жёлчь); 2) жёлтый; блёдный; 3) перен. тоскливый, печальный.
зәрер	 см. зыян.
зәрерле-	 см. зыянла-.
зәрерли	 см. зыянлы.
зәрерсиз	 см. зыянсыз.
зәрре	 1) мельчайшая частица, пылинка; зэрредей очень малень^ кий, ничтожный, мельчайший, как пылинка; 2) чуть-чўть, чў-точку; зәрре тоқта- чуть-чўть подождать; зэрресин ушыр- при-пугнўть.
зәртең-зэбертең	 кое-как; атты зэртец-зэбертец ертледи он оседлал лошадь кое-как.
зәрур	 нужда, необходимость, надобность; / необходимый, на-сўщный; / необходимо, надобно; ақшаға зәрүрмен я нуждаюсь в деньгах; зәрүр шарт непремён-ное условие; исти өз ўақтында питкериў зәрүр дёло необходимо закончить своеврёменно.
зәрүрли	 нўжный, необходимый; потрёбный; зәрүрли шараятлар необходимые условия.
зәрүрлик	 см. зәрүр; буныц ҳещ бир зәрүрлиги жоқ в этом нет никакой надобности.
зәрүў	 см. зәрүр. 
зәрүўлик	 см. зәрүр. 
зәрүўшилик	 см. зәрүр. 
зәўлим	 обвинение; зәўлим сал-обвинять кого-л.
зәҳәр	 1) яд, отрава; / горький; зәҳәрдиц азы не, көби не? погов. не всё ли равно, мало или много яда?; 2) перен. дурман.
зәҳәрле-	 травить, отравлять ядом.
зәҳәрлен-	 страд, от зәҳәрле-быть отравленным ядом.
зәҳәрлениў	 и. д. от зәҳәрлен-отравлёние ядом.
зәҳәрлеў	 и. д. от зәҳәрле- отравление ядом.
зәҳәрли	 1) ядовитый; 2) отравленный ядом; 3) перен. язвительный, ехидный, саркастический.
зәҳәрсиз	 1) неядовитый; 2) не отравленный ядом; 3) перен. не-язвйтельный, невредный.
звено	 звено; пионерлер зве-носы звено пионеров; звено бас-лығы звеньевой.
зейин	 1) сообразительность, понятливость, смышлёность, сметливость, догадливость, толковость; 2) даровитость, талантливость; оныц зейини бар у него есть способности; 3) внимание; зейин сал- обратить внимание; оныц бар зейини оқыўда всё его внимание обращено на учёбу; О зейинине тийди а) он обидел его; б) он рассердил его; зейин аш- подняться (о настроении).
зейинли	 1) сообразительный, понятливый, смышлёный, сметливый, догадливый, толковый; 2) даровитый, талантливый, способный; зейинли бала даровитый ребёнок ;3) внимательный.
зейинлилик	 см. зейин.
зейинсиз!)	 непонятливый, бестолковый; зейинсиз адам непонятливый человек; 2) бездарный, неталантливый; неспособный; 3) невнимательный.
зейинсизлик	 1) непонятливость, бестолковость; 2) отсутствие дарования, таланта, способностей; 3) отсутствие внимания, невнимательность.
зек	 купорос.
земберек	 пўшка; орўдие.
зенит	 зенит; / зенитный; зенит зембереги зенитное орўдие.
зенитши	 зенитчик.
зең-	 чўвствовать себя плохо, чўвствовать дурнотў; басым зе-цип тур у меня голова крўжится.
зеңберек	 см. земберек.
зер	 1) позумент; 2) уст. золото; зер қәдирин зергер биледи поел, золото умеет ценить только ювелир.
зербап	 парча; / парчовый, златотканый.
зербарак.	 золотая или серебряная фольга.
зергер	 ювелир, золотых дел мастер.
зергерлик	 профессия, занятие ювелира.
зергерши	 см. зергер. 
зергершилик	 см. зергерлик. 
зерде	 см. зэрде.
зердели	 см. зардели.
зерен	 миска, чашка (обычно деревянная).
зеригиў	 и. д. от зерик-.
зерик-	 1) скучать; қатты зерик-ейльно скучать; 2) лениться; 3) чўвствовать отвращение к кому--чему-л.\ күте-күте зерикти емў надоело долго ждать.
зериктир-	 понуд. от зерик-1)	вызвать скўку; 2) способствовать появлению лени; 3) вызвать отвращение к кому-чему-л.
зериктириў	 и. д. от зериктир-.
зериктириўшилик	 1) скўка;2)	лень; 3) чўвство отвращения к кому-чему-л.
зерле-	 нашивать позумент.
зерлет-	 понуд. от зерле- заставить нашивать позумент.
зерлетиў	 и. д. от зерлет- нашивание позумента.
зерлеў	 и. д. от зерле- нашивание позумента.
зерли	 фольк. 1) золочёный; украшенный золотом; 2) обшитый позументом.
зибан	 уст. язык.
зийнет	 1) украшение; 2) почёт; уважение; зийнет ет- оказывать уважение кому-л.
зийнетле-	 1) украшать что-л.}2)	уважать, почитать кого-л.
зийнетлеў	 и. д. от зийнетле-1)	украшение чего-л.} 2) уважение, почитание кого-л.
зийрек	 см. зейинли. 
зийреклик	 см. зейин.
зикир	 1) уст. радение (мистическое)} зикир сал- радеть (о шаманах)} 2) перен. воркование.
зикирбәнт	 шаман.
зикирши	 см. зикирбэнт.
зил	 I тяжесть, вес; / тяжёлый; увесистый; зил бол- быть тяжёлым; зили бар соз слово, сказанное с задней мыслью.
зил	 II гниль; / гнилой; зил кирген қаўын дыня, гнилая внутри.
зилдей	 тяжёлый; зилдей нэрсе тяжёлый предмет.
зилзила	 землетрясение.
зиллен-	 I 1) быть тяжёлым, увесистым; 2) перен. напускать на себя важность.
зиллен-	 II быть гнилым.
зиллениў	 I и. д. от зиллен- I. 
зиллениў	 II и. д. от зиллен- II. 
зимистан	 непреодолимый, зимистанлық непреодолимость, зина 1) связь (с чужой женой или чужим мужем)} 2) разврат.
зинахор	 развратник, распўт-ник; / развратный, распўтный.
зинахорлық	 разврат, распўт-ство.
зиндан	 уст. тюрьма, темница, 
зинҳар	 пощада; зинҳар эйле-щадйть.
зиңкий-	 быть громадным, слишком высоким (напр. о человеке)} выситься, возвышаться, вздыматься (напр. о здании).
зиңкийиў	 и. д. от зицкий-. 
зиңкийт-	 понуд. от\зицкий-..
зиңкилде-	 надоедать; сен маран зицкилдеп келесец де ту-расақ ты надоел мне своими частыми посещениями.
зиңкилдеў	 и. д. от зицкилде-надоедание.
зир:	 жүрегим зир ете қалды у меня сердце ёкнуло.
зире	 изящно, красиво; умело; күтэ зире исленген сделано очень изящно.
зир-зир	 звукоподражание предсмертному хрипу} зир-зир ет-хрипёть в предсмертных сўдоро-гах.
зирилде-	 дрожать, вздрагивать (от страха, холода и т. п.)} ол зирилдеп қорқып тур он дрожит от испўга.
зирилдеў	 ц. д. от зирилде-дрожание, вздрагивание (от страха, холода и т. п.).
зирилди	 трепет, дрожь.
зиркире-	 струиться; мурнынан зиркиреп қан ақты из носа хлынула кровь.
зиркиреў	 и. д. от зиркире-. 
зирле-	 пугаться.
зирлет-	 понуд. от зирле- пугать.	8^
зирлеў	 и. д. от зирле-.
зобалац	 суматоха; зобалац сал-поднять суматоху.
зона	 в разн. знач. зона; климат зонасы климатическая зона; кара топырақ зонасы чернозёмная зона; тоғайдық зонасы лесная зона.
зоналық	 зональный.
зонт	 зонт.
зоңқы	 торчащийГзоцқы мурына)	длинноносый; б) горбоносый.
зоңқый-	 1) вздыматься; быть очень высоким, большим; 2) быть громадным и неуклюжим;3)	торчать; зоцқыйған мурны қалыпты он так похудел, что у него только нос торчит.
зоңқыйт-	 понуд. от зоцкый-сдёлать очень высоким, большим.
зоңқыйыў	 и. д. от зонқый-. зоолог зоолог.
зоология	 зоология.
зоологиялық	 зоологический; юологиялық баг зоологический сад.
зоопарк	 (зоология парки) зоопарк (зоологический парк).
зоотехник	 зоотехник.
зоотехника	 зоотехника, зоотехникалық зоотехнический.
зор	 1) громадина; / громадный, огромный; большой; 2) сила; зор сал- напрягать силы; зор берип қара- следить за чем-л. с напряжением.
зорай-	 1) расти, развиваться; увеличиваться (в размерах); егин зорайды посевы хорошо взошли;2)	перен. набирать силы, усиливаться.
зорайт-	 понуд. от зорай- 1) способствовать росту; увеличивать (в размерах); 2) перен. усиливать.
зорайттыр-	 понуд.. от зорайт». зорайтыл- страд, от зорайт-. зорайыў и. д. от зорай- 1) рост, развитие; увеличение (в размерах); 2) перен. усиление.
зорға	 еле, насилу; зорга кел-дим я насилу дошёл; жол менен зорға жүр- плестись по дороге; зорга үни шыгады его голос еле слышен.
зорға-зорға	 ёле-ёле, едва-едва, зордан см. зорга.
зорла-	 1) действовать силой, заставлять силой делать что-л.; принуждать; зорлап ал- взять насильно, отобрать силой; 2) насиловать.
зорлан-	 страд, от зорла-.
зорлат-	 понуд. от зорла- 1) заставить действовать силой; заставить силой делать что-л.; принуждать; 2) заставить насиловать, способствовать насилию.
зорлатыў	 и. д. от зорлат- 1) действие силой; принуждение; 2) способствование насилию; насилие.
зорлаў	 и. д. от зорла- 1) действие силой, принуждение; зор-лаў астында под давлением; мениц зорлаўым бойынша по моему настоянию; 2) насилование.
зорлық	 1) принуждение; 2) насилие; зорлык, ет- или зорлық қыл- насиловать; зорлық-зом-былық а) насилие; б) захватнические действия; 3) уст. умыкание невесты.
зорлықшы	 НаСР1ЛЬНИК. 
зорлықшыл	 см. зорлықшы. 
зорлықшылық	 насилие.
зоррық	 1) чрезмерно высокий; 2) перен. бесплодный, не приносящий плодов.
зоррықла-	 возвышаться.
зоррықлан-	 возвр. от зор-рықла-.
зорығыў	 и. д. от зорық-.
зорық-	 1) запалиться, надорваться, быть загнанной (о лошади); 2) перен. переутомиться.
зорықтыр-	 понуд. от зорық-1)	запалить, загнать {лошадь);2)	перен. переутомить.
зорықтырыўи.	 д. от зорықтыр-.
зулмат	 1) мрак, тьма, темнота; 2) перен. невежество.
зулматшылық	 см. зулмат.
зулым	 1) тиран, деспот; 2) тирания, деспотизм; жестокость; / тиранический, деспотический; жестокий; 3) иго; колониаль зулым колониальное иго.
зулымлан-	 быть тираном, деспотом.
зулымлық	 см. зулым. 
зулымшылық	 см. зулым. 
зулып	 I локоны, кўдри. 
зулып	 II щеколда.
зуў	 звукоподражание свисту; оқ зуў ете қалды просвистела пўля; зуў етип өте шық- промчаться стрелой.
зуўала	 кусок теста (для одного раскатывания); еки зуўала қамыр два куска теста.
зуўалала-	 делить тесто на куски.
зуў-зуў	 звукоподражание свисту, вою ветра.
зуўла-	 быстро двигаться, мчаться, лететь (со свистом)’, поезд зуўлап киятыр поезд мчится стрелой.
зуўлас-	 взаимн. от зуўла-мчаться, лететь (со свистом — о нескольких предметах).
зуўлат-	 понуд. от зуўла-вызвать быстрое движение.
зуўлаў	 и. д. от зуўла- быстрое движение (со свистом).
зуўыл	 см. зуў.
зуўылда-	 см. зуўла-.
зүлқәдә	 название одиннадцатого месяца лунного календаря.
зүлхиже	 название двенадцатого месяца лунного календаря.
зүмрет	 изумруд; / изумрудный, 
зүрәәт	 урожай; зүрәәт бергиш плодородный; зүрәәт бергиш то-пырақ плодородная почва.
зүрәәтлан-	 быть урожайным, зүрәәтландыр- понуд. от зү-рәәтлан- повысить урожайность.
зүрәәтландырыў	 и. д. от зү-рәәтландыр- повышение урожайности.
зүрәәтли	 урожайный, зүрәәтлилик урожайность, зүрәәтсиз неурожайный; . зү-рәәтсиз жыл неурожайный год.
зүрәәтсизлик	 неурожайность. 
зығыр	 лён; / льняной; зығыр майы льняное масло.
зығырдан:	 зығырданым қай-нады я сильно разгневался, рассердился.
зыйық	 кол; зыйыққа отырғыз-уст. посадить на кол.
зықна	 1) скряга; / скупой; жадный; 2) бережливый, экономный.
зықналық	 1) скўпость; скряжничество; 2) бережливость, экономность.
зықы	 усталость; зықым шық-ты а) я устал; б) я замучился.
зым-зыя	 бесследно; зым-зыя жоқ бол- бесследно исчезнуть; зым-зыя жоқ болды он пропал без вести; он бесследно исчез.
зымқыя	 см. зым-зыя.
зымыра-	 мчаться; зымырап--зуўлап ©тип кетти он стремглав пронёсся мимо.
зымыран	 зымран (название сказочной птицы).
зымырат-	 понуд. от зымыра-заставить мчаться.
зымыраў	 и. д. от зымыра-.
зың	  звукоподражание звону дзинь; зыц ет- звенеть; телефон зыц етти зазвонил телефон.
зыңгы-	 см. зымыра-.
зың-зың	 звукоподражание монотонному чтению, бормотанию.
зыңылда-	 монотонно читать, бормотать.
зып-зып	 подражание звуку, получающемуся при взмахе крыльев.
зыпылда-	 1) мчаться; 2) производить торопливые движения; делать что-л. быстро, проворно; зыпылдап барып қайт сбегай быстро—одна нога здесь, другая — там.
зыпылдат-	 понуд. от зыпылда-.
зыр	 подражание звуку быстро двигающегося предмета; зыр етип өте шықты он пролетел как стрела; зыр айнал- быстро вертеться; зыр-зыр жуўыр- бежать без оглядки.
зырқ:	 зырқ ет- стучать (о сердце); жүрегим зырқ етти у меня сердце ёкнуло; басым зырк--зырқ етип түсип баратыр от сильной боли трещит голова.
зырқылда-	 сильно болеть; басым зырқылдап тур у меня голова трещит, у меня голова разламывается ст боли; шекем зыр-қылдап тур у меня в висках стучит.
зырқылдат-	 понуд. от зыр-қылда- вызвать сильную боль.
зырқылдаў	 и. д. от зырқыл-да-.
зырқыра-	 см. заўла-.
зырла-	 см. зымыра-. 
зырламай	 пройдоха.
зырылда-	 см. зымыра-.
зырылдаўық	 волчок (игрушка}. зыт- быстро, проворно что-л. делать; зыта жөнел- быстро убежать.
зытлығыў	 и. д. от зытлық-. 
зытлық-	 хлынуть (о жидкости); суў зытлығып кетти вода хлынула.
зыяда	 1) лишний, излишний, больший; / больше, более; свыше; 2) лучший; / лучше; еки суц-қар жатыр екен уяда, үлке-нинен кишкенеси зыяда фольк. два сокола сидели в гнезде, и меньший лучше большего.
зыян	 1) вред; изъян; зыян ет- или зыян қыл- повредить, нанести вред; зыян келтир-или зыян тийгиз- причинять вред; ден саўлыққа зыян келтир-повредйть здоровью; 2) убыток, ущерб; зыян көр- или зыян тарт- потерпеть убыток, понести ущерб; сен маған зыян тийгиз-диц ты мне напортил; он манат зыян кордим я потерпел десять рублей убытка; 3) помеха, препятствие; О зыяны жоқ ничего, пустяки; не зыяны бар? что за беда?
зыянкес	 вредитель, 
зыянкеслик	 вредительство, 
зыянла-	 1) причинять вред, вредить кому-л.; 2) причинять убыток, наносить ущерб.
зыянлан-	 страд, от зыянла-. 
зыянлаў	 и. д. от зыянла- 1) причинение вреда, повреждение; 2) причинение убытка, нанесение ущерба.
зыянлы	 1) вредный, вредоносный; пахтаға зыянлы жэнлик-лер менен гүрес- бороться против вредителей хлопчатника; 2) убыточный, с убытком, с ущербом; 3) заключающий в себе помеху, препятствие.
зыянлылық	 1) вредоносность;2)	убыточность.
зыянсыз	 1) безвредный; / безвредно; зыянсыз адам безвредный человек; 2) без убытка, без ущерба; / неубыточный; 3) без помехи, без препятствия.
зыянсызлық	 1) безвредность; 2) неубыточность, безубыточность;3)	отсутствие помехи, препятствия.
зыяпат	 банкет; пир; бал; вечер; кеше ол зыяпатта болды вчера он был на банкете.
зыярат	 1) рел. паломничество, поклонение святым местам; 2) посещение; зыярат қыл- посещать.
зыяратшы	 1) рел. паломник; 2) посетитель.
зыят	 лишний; олардыц ишинде биреўи зыят один из них лишний; О биреўинен биреўи зыят один лўчше другого.
ибадат	 1) поклонение, служение богу; 2) богослужение, молитва; ибадат ет- а) поклоняться, служить богу; б) молиться; совершать богослужение; 3) иереи, культ, 
ибарат	 с предшествующим исходным падежом состоящий из...; заключающийся в...; выражающийся в...; алты кисиден ибарат хожалық семья, . состоящая из шести человек.
ибрат	 1) пример, образец; иб-рат ал- брать пример; ибрат бол- служить примером, являться примером; 2) поучение, назидание.
идеал	 идеал.
идеализация	 идеализация, 
идеализацияла-	 идеализировать, 
идеализациялаў	 и. д. от идеализацияла- идеализация, идеализирование.
идеализм	 идеализм, 
идеалист	 идеалист, 
идеалистлик	 идеалистический; идеалистлик көз қарас идеали-стйческое мировоззрение.
идеаллық	 идеальный, идеолог идеолог.
идеология	 идеология; марксизм-ленинизм — революция шыл пролетариаттыц идеологиясы марксизм-ленинизм— идеология революционного пролетариатаг
идеологиялық	 идеологический; идеологиялық гүрес идеологическая борьба.
идея	 в разн. знач. идея; марксизм-ленинизм идеялары идеи марксизма-ленинизма; романныц идеясы идея романа.
идеялы	 см. идеялық.
идеялық	 идейный; идеялық дэреже идейный уровень; ки-тапғыц идеялық мазмуны идейное содержание книги.
идиома	 идиома.
ижара	 1) аренда, наём; ижа-рага бер- сдавать в аренду; 2) рента.
из	 прям, и перен. след; дегер-шик изи след колеса; из қуў-а) идти следом; б) идти по следу; выслеживать; изи менен бар-идтй по следам; изли-изинен след в след, друг за дрўгом, одйн за другим; изинше по свежим следам; избе-из а) шаг за шагом; б) последовательно; избе--из эмелгеасыр- последовательно проводйть в жизнь; изине түс-а) напасть на след; б) преследовать; изин суўытпай қараў ке-рек нўжно искать по горячим следам; изин-ала вслед, сразу, как только; мен оныц изин-ала келдим я пришёл вслед за ним; я пришёл сразу после него; аиешектиц бетте қалған изи следы оспы на лице; ол шыгыўдан мзин-ала мен келдим как только «эн вышел, я пришёл; ол ме-ниц изимди басып киятыр он чуть моложе меня.
изей	 1) сырость; 2) подпочвенный, грунтовой; изей суў подпочвенная вода, грунтовая вода.
изейлен-	 отсыревать, стано-вйться сырым, влажным.
изейлениў	 и. д. от изейлен-увлажнёние.
изейли	 сырой, влажный; изей-ли жер сырая земля.
изертле-	 1) исследовать, делать анализ; 2) разведывать (недра).
изертлен-	 страд, от изертле- 1) быть исследованным; 2) разведываться (о недрах).
изертлес:	 изертлесини а) младший брат; б) погодок.
изертлес-	 взаимн. от изертле- 1)исследовать, делать анализ вместе с кем-л.помекать кому-л. исследовать, делать анализ; 2) совместео с кем-л. разведывать (недра).
изертлесе	 следом; изертлесе кет- идтй следом.
изертлеў	 1) и. д. от изертле-; 2) исследовательский; илим изертлеў институты наўчно-исследовательский инститўт.
изертлеўши	 1) исследователь; 2) геолог, разведчик (недр)', нефть изертлеўшилер разведчики нефти.
иззет	 1) уважение, почёт; қо-наққа иззет ет- уважать гостя, оказывать гостю почёт; 2) благоговение; иззет пенен тыцла-слўшать с благоговением.
иззет-аброй	 почёт и уважение, иззетле- 1) уважать, почитать, оказывать почести; ата-ананы иззетле- почитать родйтелей; 2) благоговеть.
иззетлен-	 страд, от иззетле- быть уважаемым, быть почитаемым.	. . ,
иззетлес-	 взаим.н. от иззетле- уважать, почитать друг дрў-га.
иззетлеў	 и. д. от иззетле-1) уважение, почитание; 2) благоговение перед кем-л.
иззетли	 1) достойный уважения, уважаемый, почитаемый; 2) учтйвый, почтительный; / учтиво, почтительно; 3)благоговейный; / благоговейно; иззетли түрде тыцла- благоговейно слў-шать.
изиндеги	 потомство, поколение.
изле-	 искать, разыскивать.
излен-	 1) страд, от изле-* быть разыскиваемым; разыскиваться; 2) хлопотать, ходатайствовать о чём-л.
излениў	 и. д. от излен- 1) поиски, розыски; 2) хлопоты, ходатайство о чём-л.
излес-	 взаимн. от изле- помогать искать, разыскивать.
излесиў	 и. д. от излес- разыскивание друг друга.
излет-	 понуд. от изле- заставить, поручить искать, разыскивать.
излетиў	 и. д. от излет-, излеттир- понуд. от излет-, излеў и. д. от изле- поиски, розыски; <> жинаят излеў бө-лими уголовный розыск. .
изши	 человек, умеющий разыскивать скот по следам.
ий	 I 1) дубление, выделка (кожи); / дублёный, выделанный; ийи қанған тери хорошо выделанная кожа; ийге келген приготовленная к выделке (о коже); 2) закваска для дубления кожи; ийи бос адам человек с мягким характером; мягкосердечный человек; сени ийге салып алыў керек а) тебя надо приучить к дисциплине; б) тебя надо призвать к порядку.
ий	 II межд., выражающее недовольство, порицание, отвращение; ий, қурып кет сен! пропади ты пропадом!
ий-	 гнуть, сгибать; бас ий-а) склонять голову; б) перен. преклоняться.
ийба	 стыдливость; стеснительность, застенчивость; скромность; 19 Каракалпак.-русск. сл. ийбасы	 жоқ бесстыдный; ийба қыл- быть стыдливым; быть скромным.
ийбе	 см. ийба.
ийбин-	 1) стыдиться, стесняться; 2) обращать внимание; ол сениц айтқаныца ийбинген де жоқ он даже не обратил внимания на твой слова.
ийбиниў	 и. д. от ийбин-.\ ийги хороший, добрый.
ийгиз-	 см. ийдир-.
ийгилик	 1) благо, добро, доброе дело; ийгилик ис доброе дело; балацныц ийгилигин көр! пусть твой сын растёт тебе на радость!; 2) успех, достижение.
ийгиликли	 1) полезный; ий-гиликли ис благое дело; ийгиликли истиц кеши жоқ сделать доброе дело никогда не поздно; 2) благородный; ийгиликли мақсет благородная цель;3)	успешный, плодотворный; иси-циз ийгиликли болсын! желаю вам успеха в работе!
ийдир-	 понуд. от ий- заставить гнуть, сгибать; бас ийдир-а)	заставить нагнуть голову;б)	перен. заставить склонйть голову, подчинйть.
ийдириў	 и. д. от ийдир-.
ийе	 хозяин, владелец; жай-дыц ийеси хозяин дома.
ийек	 подбородок; <> ийектиц астында блйзко (букв, под подбородком); тац қулап ийек атты рассвет чуть забрезжил; ийе-гимнен жаным шыққанша хал-қыма хызмет қыламан я буду служйть своемў народу до последнего дыхания.
ийеклик	 петля на нйжней части недоўздка.
ийеле-	 1) освоить; усвоить; овладеть; техниканы ийеле- овладеть техникой; 2) занять, завладеть, присвоить, стать хозяином.
ийелен-	 возвр.-страд, от ийеле- 1) осваиваться; быть освоен-ним; усваиваться; быть усвоенным; быть овладевшим; 2) присваиваться; быть присвоенным.
ийелет-	 понуд. от ийеле- 1) заставить освоить; заставить усвоить; заставить овладеть (напр. наукой); 2) способствовать занятию, присвоению чего-л.
ийелеў	 и. д. от ийеле- 1) освоение; усвоение; овладение (напр. наукой); 2) занятие, присвоение; мүликти ийелеў присвоение имўщества.
ийелеўши	 обладатель, хозяин, владелец; жайды ийелеўши владелец дома; жер ийелеўши землевладелец.
ийели	 имеющий хозяина.
ийелик	 1) владение, обладание; ийелик ет- стать хозяином, обладателем; 2) грам. родительный падёж.
ийесиз	 без хозяина;/ бесхозный; ийесиз гэп грам. безличное предложение.
ийесизлик	 отсутствие хозяина, бесхозность.
ийзе-	 кивать; ол басын ийзеп сэлемлести он поздоровался кивком головы.
ийзеле-	 многокр. от ийзе-.
ийзеў	 и. д. от ийзе- кивание, покачивание (головой).
ийи-	 1) размякать (о вымени); 2) спускать молоко; сыйыр ийи-ди корова спустила молоко.
ийик	 веретено.
ийил-	 страд, от ий- гнуться, сгибаться; мийўеси басқан ша-қа ийиледи ветви гнутся под тяжестью плодов; емен деген агаштыц ийилгени — сынғаны, қызыл жүзли жигиттиц уялға-ны — өлгени поел, дубу согнуться— значит сломаться, красному' молодцу покраснеть — значит умереть.
ийилгиш	 гибкий, упругий; ийилгиш шыбық гибкая ветка.
ийилдир-	 понуд. от ийил-согнўть.
ийилдириў	 и. д. от ийилдир-сгибание.
ийилиў	 и. д. от ийил- сгибание.
ийилиўшилик	 преклонение; низкопоклонство.
ийилт-	 см. ийлдир-.
ийин	 плечо; қолы менен исле-ген ийини менен көтерер погов. кто сделал (что-л.) руками, тот тащит на плечах; О ийин ағаш коромысло; ийини келди пришла пора, наступило время; ийини келгенде при удобном случае, в удобный момент; ийинуш уст. подкладка на плечах рубахи.
ийинле-	 толкать плечом; ол мени ийинлеп жиберди он меня толкнул плечом.
ийинлес	 сверстник, однолеток, ийинлес- взаимн. от ийинле-быть рядом, вместе, плечом к плечу; олар ийинлесип кирип келди они зашли вместе; ийинлесип сөйлести они секретничали, тайно обсуждали что-л.
ийинлеў	 и. д. от ийинле- толкание плечом.
ийинли	 плечистый, широкоплечий.
ийиңки	 слегка изогнутый.
ийир-	 1) прясть, сучить; жүн ийир- прясть шерсть; 2) сгонять в одно место (напр. скот).
ийирил-	 страд, от ийир- 1) прясться, сучиться; быть спря-’ денным, ссученным; 2) собраться в одно место, сгрудиться; мал ийирилип тур скот сгрудился.
ийирилис-	 взаимн. от ийирил-; қойлар шоқланып ийири-листи овцы сгрудились.
ийирилт-	 понуд. от ийирил-1) прясть, сучить; 2) собрать в одно место, сгрудить (напр. скот).
ийириў	 и. д. от ийир- прядение, сучение; жипек ийириў фабрикасы шелкопрядильная фабрика.
ийирт-	 понуд. от ийир- 1) заставить прясть, сучить; 2) за-ставить сгонять (напр. скот) в одно место.
ийиртиў	 и. д. от ийирт-.
ийис-	 взаимн. от ий- гнуть, сгибать что-л. (о нескольких).
ийис	 запах; жупар (хош) ийис аромат; ийис шығар- пахнуть, издавать запах; пыяз ийиси келеди пахнет лўком; ҳәр гүл-диц бир ийиси бар, ҳәр гэптиц бир мэниси бар поел, у каждого цветка есть свой запах, у каждого слова есть своё значение; ийис сабын туалетное мыло.
ийисиў	 и. д. от ийис- сгибание чего-л. (о нескольких).
ийиске-	 нюхать, обнюхивать, иййскеле- 1) многокр. от ийиске- обнюхивать, узнавать чутьём, нюхом; искать по запаху; 2) перен. принюхиваться.
ийискелес-	 взаимн. от ийиске-ле- 1) обнюхивать друг друга; атлар ийискелести лошади обнюхали друг друга; 2) перен. разг снюхаться.
ийискелет-	 понуд. от ийиске-ле- заставить искать кого-что-л. по запаху.
ийискелетиў	 и. д. от ийискелет- разыскивание кого-чего-л. по запаху.
ийискелеў	 и. д. от ийискеле-обнюхивание, узнавание чутьём, нюхом; разыскивание по запаху.
ийискет-	 понуд. от ийиске-заставить нюхать, обнюхать.
ийискеў	 и. д. от ийиске- обнюхивание.
ийислен-	 1) пахнуть, издавать запах; жупар ийислен-благоухать; 2) портиться, разлагаться.
ийислениў	 и. д. от ийислен-. ийисли имеющий запах, пахнущий; . душистый; вонючий; этир ийисли или жупар ийисли, хош ийисли благовонный, ароматичный, ароматный.
ийиссиз	 не имеющий запаха, непахнущий.
ийисши	 ищейка (собака).
ийисшил:	 ийисшил ийт охотничья собака.
ийиў	 и. д. от ий- 1) сгибание чего-л.-, 2) перен. полит, загиб.
ийиўшилик:	 бас ийиўшилик преклонение; низкопоклонство.
ийкем	 склонность, наклонность, способность; жумысқа ий-кеми жоқ адам неделовой человек, человек, не умеющий справляться с делами.
ийкемле-	 приспособлять, подгонять.
ийкемлен-	 страд, от ийкемле- приспособляться, подгоняться; быть приспособленным, подогнанным.
ийкемлес-	 взаимн. от ийкемле- приспособлять, подгонять что-л. вместе с кем-л.
ийкемлесиў	 и. д. от ийкемлес- приспособление, подгонка чего-л. вместе с кем-л.
ийкемлеў	 и. д. от ийкемле-приспособлёние, подгонка чего-л.
ийкемли	 способный, умелый.
ийкемлилик	 способность, умелость.
ийкемсиз	 1) неспособный, неумелый; 2) неуклюжий, неповоротливый.
ийкемсизлик	 1) неспособность, неумелость; 2) неуклюжесть, неповоротливость.
ийле-	 1) дубить, выделывать (кожу); 2) месить; қамыр ийле-меейть тесто; ылай ийле- месить глину.
ийлекер	 см. ҳийлекер.
ийлен-	 страд, от ийле- 1) дубиться, выделываться (о коже)', быть дублёной, выделанной (о коже); 2) меситься (напр. о тесте).
ийлениў	 и. д. от ийлен- 1) дубление, выделывание (кожи); 2) замешивание (напр. теста).
ийлет-	 понуд. от ийле- 1) заставить дубить, выделывать (ко
ийлетиў	 . д. от ийлет- 1) дубление, выделывание (кожи); 2) замешивание (напр. теста).
ийлеттир-	 понуд. от ийлет-. ийлеў и. д. от ийле- 1) дубление (кожи)\ 2) замешивание (напр. теста).и или дублёный; сыромятный; ийли тери дублёная кожа.
иймам	 имам (духовное лицо у мусульман).
ийман	 1) рел. вера; 2) рел. символ (мусульманской) веры; ийман үйир- или ийман айт-произнестй символ веры; 3) пе-рен. совесть; ийманы жоқа) бессовестный, наглый; б) нечестный; <> ийманы ушып кетти он сильно испугался.
ийманлы	 1) верующий; человек, придерживающийся религиозных обрядов; 2) перен. честный, порядочный, совестливый человек.
иймансыз	 1) неверующий; человек, не придерживающийся религиозных обрядов; 2) нечестный, бессовестный,' бесстыдный.
ийме	 гнутый, согнутый.
иймей-	 сутулиться, горбиться, 
иймейиў	 и. д. от иймей-.
иймек	 изогнутый; согбенный, сгорбленный.
иймен-	 стесняться, стыдиться, ийменис- взаимн. от иймен-стесняться, стыдиться друг друга.
иймеңле-	 ходить согнувшись, ссутулившись.
ийне	 игла, иголка; О жүре-гине ийне шаншылды он уязвлён; ийнениц көзинен шығар-ғандай искусно сделанный (букв. как будто продетый через ушко иголки).
ийнедей	 1) как иголка, величиной с иголку; 2) перен. маленький, ничтожный; ийнедей ис-леген иси көринбейди результаты его работы ничтожны
ийнелик	 I стрекоза.
ийнелик	 II приспособление для плетения рыболовной сети.
ийрек	 1) зигзаг, извилина, ломаная линия; / зигзагообразный, извилистый; ийрек-ийрек извилистый; 2) приспособление для очистки кожи (железная или деревянная пластинка с крупными зубьями).
ийрекей	 см. ийрекли.
ийреклен-	 становиться зигзагообразным, извилистым.
ийрекли	 зигзагообразный, извилистый.
ийреклик	 зигзагообразность, извилистость.
ийреңле-	 извиваться; ийрец-леп узынына кеткен жол извилистая, уходящая вдаль дорога.
ийреңлет-	 понуд. от ийрецле-; жылан тилин ийрецлетти змея высунула язык.
ийреңлеў	 и. д. от ийрецле-.
ийретил-	 см. ийрецле-; жылан ийретилип жүреди змея ползёт извиваясь.
ийрим	 1) клубок; бир ийрим жип клубок ниток; бир ийрим жүн количество шерсти, достаточное для намотки на одно веретено; 2) водоворот.
ийсин-	 • задерживать молоко (о корове, о кобылице); сыйыр ийсинип қалды корова задержала молоко.
ийт	 собака; ийттей как собака, по-собачьи; <> ийт сийгек бот. ежбвник безлистный; ийт-тиц баласы разг, собачий сын; ийт тийме название детской болезни; ийт жылы год собаки (название первого года двенадцатилетнего животного цикла).
ийтелги	 1) балобан (хищная птица); 2) ловчая птица.
ийтер-	 толкать, отталкивать, сталкивать.
ийтергиш	 1) то, чем толкают; 2) умеющий толкать. .
ийтергишле-	 многокр. от ийтер-.
ийтерил-	 страд, от ийтер-толкаться, отталкиваться, сталкиваться.
ийтерис	 1) подталкивание; 2) перен. препирательство, пререкания.
ийтерис-	 взаимн. от ийтер-1)	толкать, отталкивать, сталкивать друг друга; помогать друг другу толкать, отталкивать, сталкивать кого-что-л.} 2) перен. препираться, пререкаться друг с другом.
ийтерисиў	 и. д. от ийтерис-1) толкание, отталкивание, сталкивание друг друга; 2) перен. пререкание, препирательство друг с другом.
ийтеристир-	 понуд. от ийтерис- расталкивать; раздвигать; аламанды ийтеристирип жол аш- растолкать толпу; стул-ларды ийтеристир- двигать стулья.
ийтериў	 и. д. от ийтер- толкание, отталкивание, сталкивание..
ийтерт-	 понуд. от ийтер- заставить толкать, отталкивать, сталкивать.
ийт-қус	 собир. 1) хищные животные; 2) охотничьи собаки и птицы.
ийтлик	 1) всё, свойственное собаке; 2) перен. пошлость; нахальство; подлость; ийтлик ет-дёлать подлости
ийт-мийт	 собир разные собаки; ийт-мийт қаўып алмасын как бы какая собака не укусила.
ийтшилик	 см. ийтлик.
ийшан	 рел. и шан (духовный наставник, духовный руководитель суфийской общины).
ил-	 зацеплять; вешать; ба-лықты багор менен илип ал-зацепйть рыбу багром; есикти ил- запереть дверь на крючок; сэдеп ил- застёгивать; <ф> коз
ил-	 задремать; козге ил- заметить; удостоить вниманием; козге илмеймен мне всё нипочём.
илаж	 1) средство, способ, выход; илаж тап- найти выход (напр. из трудного положения)} мине енди илаж жоқ теперь нет никакого выхода; 2) мера; ила-жын кор- принимать меры; илаж қолланыў керек необходимо принять меры.
илажла-	 1) находить выход (напр. из трудного положения)}2)	принимать какие-л. меры.
илажлаў	 и. д. от илажла-1)	нахождение выхода (напр. из трудного положения}} 2) принятие каких -л. мер.
илажсыз	 безвыходный, 
илажсызлық	 безвыходность, 
илайым	 частица пусть; ила-йым исин, келискей желаю тебе удачи.
илбезек	 недотрога, 
илбезеклен-	 быть недотрогой, 
илбезеклениў	 и. д. от илбезеклен-.
илбире-	 1) износиться, обветшать, изодраться в клочья; 2) быть тонким, непрочным; илби-реген шыт тонкий ситец; 3) быть слабым, вялым, немощным; илби-реген қыз вялая девушка; илби-реп сойле- вяло говорить, мямлить.
илбирек	 1) изношенный, ветхий; 2) слабый, вялый, нёмощ-н ый.
илбирет-	 понуд. от илбире-1)	износить, изодрать в клочья;2)	сдёлать тонким, непрочным;3)	сдёлать слабым, вялым, нё-мощным.
илбиретиў	 и. д. от илбирет-. 
илбиреў	 и. д. от илбире- обветшание.
илгек	 крючок; пуговица; застёжка; илгекти ил- застёгивать.
илгекле-	 зацеплять; застёгивать.
илгеклет-	 понуд. от илгекле-заставить зацеплять; заставить застёгивать.
илгеклетиў	 и. д. от илгеклет-.
илгеклеў	 и. д. от илгекле- застёгивание.
илгексиз	 без крючка; без пуговицы; без застёжки.
илгерги	 1) передний, находящийся впереди; 2) прежний; илгерги заманда в прежние времена.
илгери	 1) вперёд; впереди; ил-гери бас- а) выступать вперёд; б) перен. делать успехи; илгери кет- а) уходить вперёд; б) перен. выдвигаться, делать успехи; илгери баратқан преуспевающий, тот, кому везёт в жизни; илгери баратқанныц ийти отлайды поел, у преуспевающего человека даже собака на подножном корму; 2) раньше, прежде; күн илгери заранее, заблаговременно.
илгериде	 в прежнее время; в давние времена, некогда.
илгериден	 издавна, исстари, с давних пор, испокон веку.
илгериле-	 в разн. знач. продвигаться вперёд; преуспевать; делать успехи; прогрессировать; оқыўда күннен-күнге илгерилеп киятыр он с каждым днём всё больше и больше преуспевает в учёбе.
илгерилен-	 возвр.-страд, от илгериле-.
илгерилет-	 понуд. от илгериле-продвигать вперёд; способствовать преуспеванию; способствовать прогрессу.
илгерилетиў	 и. д. от илгерилет-.
илгерилеў	 и. д. от илгериле-продвижёние вперёд; преуспевание; прогрессирование, прогресс.
илгерирек	 1) когда-то, некогда, прежде; 2) немного раньше, до этого.
илгир	 1) цепкий, хваткий; 2) ловкий; қырғыйдан илгир бол будь более ловким, чем ястреб; 3) перен. быстро схватывающий, понимающий.
илгирлик	 1) цепкость, хваткость; 2) ловкость; 3) перен. способность быстро схватывать, понимать.
илгиш	 1) крючок; 2) вешалка; кийим илгиш вешалка для одежды; 3) цепкий, хваткий.
илдир-	 понуд. от ил- заставить зацеплять; заставить вешать.
илдириў	 и. д. от илдир- вешание.
илдирт-	 понуд. от илдир-.
иле	 I колики, колотьё.
иле	 II коряга, корни под водой.
илекер	 ветошь; / ветхий, старый; дряхлый.
илекерле-	 1) использовать что-л. кое-как; 2) как-нибудь обойтись; 3) сделать кое-как; илекерлеп тиккен сшитый на живую нитку.
илекерлет-	 понуд. от илекерле-.
илекерлеў	 и. д. от илекерле-.
илекерсиз:	 илекерсиз қалдық остались без ничего.
илес-	 1) успевать; илесе ал-мадым я не успел; еплеп иле-си п киятырман я еле-еле успеваю; 2) следовать, идти следом за кем-л.; мен саган илесе алмадым я не успевал (идти) за тобой; мен оныц кемесине иле-сип келдим я успел доехать сюда на его лодке.
илесиў	 и. д. от илес- 1) успевание; 2) следование за кем-л.
илестир-	 понуд. от илес- 1) подгонять, торопить; 2) заставить следовать, идти следом за кем-л.\ бизди илестирип кет возьми нас с собой.
илжире-	 1) разомлеть, умилиться; жүрегим илжиреп тур мне хочется плакать; 2) перен.сильно развариться (о мясе)’, 3) перен. быть плохо замешанным (о тесте).
илжирек	 1) разомлевший; 2) перен. слабохарактерный; 3) перен. плаксивый.
илжирет-	 понуд. от илжире-1)	заставить разомлеть, умилить;2)	перен. сильно разварить (мясо)’, 3) перен. плохо замесить (тесто).
илжиреў	 и. д. от илжире-.
илик	 1) запор, крючок; 2) закрытый, запертый; 3) перен. зацепка; задержка; ол бир илик тапты а) он нашёл какўю-то зацепку (причину)’, б) перен. случилась какая-то задержка.
илим	 наука; илимдеги жа-цалықлар новости науки; егин ексен, илим менен молығарсац елиц менен поел, если будешь сеять по правилам науки, то весь народ будет жить в изобилии.
илимий	 научный; илимий мацала научная статья; илимий жумыс научная работа; илимий хызметкер научный работник; илимий-изертлеў институты научно-исследовательский институт.
илимли	 образованный, просвещённый.
илимпаз	 учёный.
илимсиз	 1) недоучка; 2) необразованный, непросвещённый, не имеющий знаний; илимсиз ҳеш қайда бара алмайсац без знаний никуда не уйдёшь.
илин-	 возвр. от ил- зацепляться, прицепляться.
илиндир-	 понуд. от илин-зацепйть, прицепить; < кирпик илиндир- вздремнуть, прикор-нўть.
илиндириў	 и. д. от илиндир-. илинис- взаимн. от илин-. илиниў и. д. от илин-.
илиниўли	 повешенный; гилем-лер илиниўли ковры развешены.
илинт-	 см. илиндир-.
илиншек	 загвоздка, помеха, илиў I и. д. от ил-.
илиў	 II подарок невестки старшим родственникам мўжа.
иллет	 1) болезнь (скота)', 2) мор, эпизоотия.
илме	 острога; < илме қармақ ўдочка с крючком.
илмей-	 становиться худым, сухопарым, худеть.
илмек	 1) крючок; 2) перен. зацепка.
илмеле-	 1) бить рыбу острогой;2)	зацеплять, сцеплять что-л.
илмий-	 1) гнўться, сгибаться; 2) перен. ослабевать, едва стоять на ногах; илмийип аўруўдан жа-ца турды он слаб, потомў что только встал после болезни.
илпилде-	 1) распушиться; 2) становиться рыхлым; 3) перен. быть нежным, ласковым; 4) чуть вспыхивать, мерцать; 5) перен. подхалимничать, подлйзывать-ся; О илпилдеген аўруў тяжело больной.
илпилдек	 1) пушистый; 2) рыхлый; 3) перен. чрезмерно нежный, ласковый; 4) перен. подхалим, подлиза.
илпилдет-	 понуд. от илпилде- 1) распушить; 2) делать рыхлым, рыхлить; 3) перен. заставить быть нежным, ласковым; 4) перен. заставить подхалимничать, подлизываться; <> үстинен илпил-детип от- поверхностно касаться чего-л.’, высказываться о чём-л. несерьёзно, непродўманно.
имарат	 строение, здание, постройка.
имаратшы	 уст. строитель; специалист по строительству.
имканият	 возможность; им-канияты болса если бўдет возможность; имканият туўдыр-дать возможность, создать условия; имканияты жоқ невозможно, нет возможности.
имлә	 орфография, правописание.
император	 император.
империализм	 империализм; империализм — капитализмниц ец жоқарғы ҳәм соцғы с та ди ясы империализм—высшая и последняя стадия капитализма.
империалист	 империалист, империалистлик империалистический; империалистлик сиясат империалистическая политика.
империя	 империя.
импорт	 импорт.
импортлық	 импортный; им-портлық товарлар импортные товары.
имтихан	 испытание, проверка, экзамен, зачёт.
ин	 нора; гнездо; берлога; пещера; қумырысқаныц ини муравейник; жыллы-жыллы сөйле-се, жылан иннен шығады поел. если будешь говорйть ласково, то и змея выползет из норы; ин аўызында дегершик загадка в отверстии норы кружочек (отгадка эребек серьга для носа).
инабат	 1) честь; инабаты жоқ бесчестный (о человеке)-, 2) воспитанность; сдержанность; 3) влияние, авторитет.
инабатлы	 1) честный; инабатлы адам честный человек; инабатлы ис дело чести; 2) воспитанный; сдержанный; 3) авторитетный, влиятельный; инабатлы сөз веское слово.
инабатсыз	 1) нечестный, бесчестный; 2) невоспитанный; несдержанный; 3) неавторитетный, невлиятельный.
инақ	 ист. титул наместника хана в бывшем Хивйнскомханстве.
инам	 1) благодеяние; инам ет-а) благодетельствовать; б) бла-годарйть; 2) подарок.
инан-	 верить, доверять; ср. исен-.
инанбаўшылық	 1) неверие; 2) недоверие.
инанғыш	 доверчивый.
инаным	 см. инаныўшылық. 
инанымлы	 тот, комў доверяют; .доверенный; надёжный; ина
нымлы	 киси а) доверенное лицо; б) надёжный человек.
инанымлылық	 доверчивость.
инаныўшылық	 доверие; ина-ныўшылықты жой- потерять доверие.
инаныш	 доверие.
инанышлы	 см. инанымлы. 
инанышлық	 см. инанымлық? 
инде-	 молвить (слово), говорйть.
индеме-	 молчать, не проро-нйть ни слова, безмолвствовать.
индемес	 молчалйвый; безмолвный.
индеместен	 тйхо, безмолвно, 
индемеў	 и. д. от индеме- молчание.
индиялы	 индиец; / индййский. Индонезия индонезййский. 
индонезиялы	 индонезйец. 
индустрия	 индўстрия; аўыр индустрия тяжёлая индўстрия; жецил индустрия лёгкая индўст-рия.
индустрияластыр-	 индустри-ализйровать.
индустрияластырыў	 и. д. от индустрияластыр- индустриализация; елди социалистлик ин-дустриализацияластырыў соци-алистйческая индустриализация страны.
индустриялы	 индустриальный, 
индустриялық	 сля. индустриялы. инженер инженер; таў инже-нери горный инженер; жол--қатнас инженери инженер путей сообщения; қурылыс инженери инженер-стройтель; эске-рий инженер военный инженер.
инжи	 жемчуг; / жемчўжный. 
инжил	 рел. евангелие.
ини	 младший брат; ол мениц иним он мой младший брат.
инилик	 отношение младшего брата к старшему.
инициатива	 инициатйва; ал-дыцғы колхозлардыц инициа-тивасы инициатйва передовых колхозов.
инициативалық	 иници атй.вн
инкубатор	 инкубатор, инкубация инкубация.
инсан	 уст. 1) человек; 2) род человеческий.
инсап	 совесть, совестливость; инсабы жоқ бессовестный.
инсаплы	 совестливый, имеющий совесть.
инсапсыз	 бессовестный, 
инсапсызлық	 бессовестность, 
инспектор	 инспектор; финанс инспекторы финансовый инспектор.
инспекция	 инспекция; сани-тарлык, инспекция санитарная инспекция; инспекция жургиз-инспектйровать.
институт	 институт; педагогика институты педагогический институт.
инструктор	 инстрўктор.
инструкторлық	 положение или обязанности инструктора; / ин-стрўкторский; инструкторлық курс инстрўкторские кўрсы.
инструкция	 инстрўкция; қә-ўипсизлик техникасы жөнинде-ги инструкция инстрўкция по технике безопасности; инструкция бойынша по инстрўкции, согласно инстрўкции; инструкция бер- дать ицстрўкцию.
инта	 1) страстный порыв, страсть; 2) перен. желание, жажда; оқыўға интасы жоқ у него нет желания учиться; 3) инициатива; 4) прилежание, усердие; интацды салып оқы учись прилежно.
инталы	 1) имеющий сильное влечение, стремление /< чему-л.\ 2) имеющий сильное желание что-л. сделать; 3) проявляющий инициативу; 4) прилежный, усердный.
инталылық	 см. инталы.
интасыз	 инертный, безынициативный.
интасызлан-	 не иметь желания, стремления к чему-л.
интасызлық	 инертность, безынициативность.
интеллигент	 интеллигент; / интеллигентный.
интеллигенция	 интеллигенция.
интервент	 интервент, 
интервенция	 интервенция, 
интернат	 интернат.
интернационал	 интернационал, / интернациональный; интернационал байланыслар интернациональные связи.
интернационализм	 интернационализм; пролетар интернаци-онализми пролетарский интернационализм.
интернационалист	 интернационалист.
интернационаллық	 интернациональный; интернационаллық бригада интернациональная бригада.
интизар	 ожидающий с надеждой, с нетерпением; / напряжённое ожидание; интизар бол-быть в ожидании; с нетерпением ожидать; интизар қыл- заставить с нетерпением ожидать.
интизарлан-	 1) страстно желать чего-л.\ 2) ожидать чего-л. с нетерпением.
иңгә-иңгә	 подражание звуку плачущего ребёнка уа-уа.
иңгәлә-	 кричать уа-уа (о плачущем ребёнке).
иңген	 верблюдица {самка).
иңир	 сўмерки; вечер; ицир болды наступили сўмерки.
иңкар	 желание; / желанный; долгожданный.
иплас	 1) грязный, нечистый;2)	неряшливый, нечистоплотный;3)	перен. гнўсный, подлый.
ипласлық	 1) грязь, нечистоты; 2) неряшливость, нечистоплотность; 3) перен. гнўсность, подлость.
Иран	 иранский.
иранлы	 иранец, ирэсим см. рэсим.
ирге	 нижняя часть юрты, основание юрты.
иргежейли	 карлик, лилипўт,
иргелес	 близкий сосед; / жи-вўщий с кем-л. рядом порог к порогу; иргелес қон- расположиться на стоянку поблизости.	/
иргелес-	 жить с кем-л. в близком соседстве, быть соседями.
иргелесиў	 и. д. от иргелес-проживание с кем-л. по соседству.
ире-	 подрезать и сдирать {кожу с убитого животного').
ирет-	 понуд. от ире- заставить подрезать и сдирать {кожу с убитого животного).
иреў	 и. д. от ире- подрезание и сдирание {кожи с убитого животного).
ири	 крўпный; ири қара мал крўпный рогатый скот.
ири-	 1) киснуть {о молоке); сүт ириди молоко свернўлось; 2) гнить, разлагаться; ириген аўыздан шири ген сөз. шығады поел, из гнилого рта и слова гнилые выходят.
ирик	 1) свернўвшееся молоко; 2) куски стебля {остающиеся после размола жевательного табака); 3) крупинка.
ирикле-	 сортировать, отделять крўпные куски стебля {остающееся после размола окевателъ-ного табака).
ириклен-	 страд, от ирикле-.
ирикли	 с крупинками, крупитчатый.
ириксиз	 без крупинок.
ириле-	 укрупнять, делать более крўпным.
ирилен-	 1) страд, от ириле-увелйчиваться в размерах, укрупняться; быть увеличенным в размерах, быть укрупнённым; 2) перен. важничать.
ирилендир-	 понуд. от ирилен-. ирилениў и. д. от ирилен-1) увеличение, укрупнение; 2) перен. важничанье.
ирилет-	 понуд. от ириле- заставить укрупнять, делать более крўпным.
ирилетиў	 и. д. от ирилет-укрупнёние.
иримшик	 сыр или творог из кипячёного молока.
ириң	 гной; О ишкени ириц, жегени желим еди он жил в большой нужде и мучениях {букв. то, что он пил, было гноем, то, что он ел, было клеем).
ириңле-	 гноиться; жара ириц-леди рана гноилась.
ириңлен-	 возвр.-страд, от ирицле- скапливаться {о гное).
ириңлет-	 понуд. от ирицле-вызвать нагноение.
ириңлетиў	 и. д. от ирицлет-нагноёние.
ириңлеў	 и. д. от ирицле-нагноёние.
ириңли	 гнойный; гноящийся; ирицли көз гноящиеся глаза.
ирит-	 понуд. от ири- 1) заквашивать {молоко); 2) способствовать гниёнию, разложёнию;3)	перен. вносить смўту, разлад.
иритиў	 и: д. от ирит- 1) заквашивание {молока); 2) способствование гниёнию, разложёнию; 3) перен. внесение смўты, разлада.
иритки	 1) закваска; 2) гниль;3)	перен. смўта, разлад, раздор; иритки сал- вносить смўту, разлад.
ириў	 и. д. от ири- 1) закисание {молока); 2) гниёние, раз-, ложёние; өлимтиктиц ириўи раз-ложёние трўпа; 3) перен. бро-жёние; жаўдыц эскерлериниц арасында ириў басланды в войсках противника началось бро-жёние.
ирк-	 задёрживать, тормозить, приостанавливать; останавливать; машинаны иркип тур-остановйть машину.
иркил-	 I страд, от ирк- за-мёшкаться, задержаться, приостановиться; иркилип қалдым я задержался, я замёшкался; иркилместен қайтып кел возвращайся не задерживаясь.
иркил-	 II 1) скапливаться (о воде)] 2) сгрудиться (напр. о скоте).
иркилде-	 1) быть жирным (о мясе)] 2) быть топким, рыхлым (о почве).
иркилдек	 1) жирный, мясистый; 2) рыхлый, топкий (напр. о почве)] 3) перен. рыхлый (напр. о человеке).
иркилис:	 иркилис белгисиерам. знаки препинания.
иркилиў	 и. д. от иркил- II скапливание (воды).
иркиниш	 препятствие, помеха, задержка; иске иркиниш жа-сады он затормозил дело.
иркинишлик	 см. иркиниш. иркинишсиз без препятствий, без помех, без задержек; / беспрепятственный; / беспрепятственно.
иркиў	 и. д. от ирк- задерживание, торможение, приостановка.
иркиўхана	 1) тюрьма; 2) камера предварительного заключения.
ирландиялы	 ирландец; / ирландский.
ис	 I дело; работа; действие; қыстаўлы ис срочное дело; ҳеш нәрсе менен иси жоқ емў ни до чего дела нет; исин. болмасын не твоё дело, не вмешивайся; ис жүргизиў делопроизводство; ис жүргизиўши делопроизводитель; ис басқарыўшы а) руководитель работ; б) управляющий делами; ол ис ислемей отырған жоқ он без дела не сидит; сизин, не исициз бар? какое вам дело?; жинаятлы ис уголовное дело; жоқары сап алы и с высококачественная работа; истин аяқланыўы а) завершение работ; б) перен. развязка; ис қосжақпас лентяй, бездельник; ис тасла- бастовать; ис таслаў забастовка, стачка; сиясий ис таслаў политическая стачка; иске уқыплы работоспособный* иске үқыплылық работоспособность; жақсы дос ис түскенде билинер поел, друг познаётся в беде (букв, друг познаётся в трудном деле).
ис	 II 1) всякий колющий острый предмет; 2) вертел; кэбап исте қуўырылады шашлык жарится на вертеле.
ис-	 опухать, раздуваться; жақ исти щека раздулась; гүп болып ис- чрезмерно раздуться, опухнуть.
исек	 холощёный (годовалый) баран.
исен-	 1) верить, быть убеждённым в чём-л.] 2) доверять кому-л., полагаться на кого-л.] исенген . кисим человек, которому я доверяю; досқа исен-довёрить другу; 3) рассчитывать на что-л.] мен сизиц жэрде-мицизге исенемен я рассчитываю на вашу помощь.
исенбеслик	 см. исенбеўшилик. 
исенбеўшилик	 1) неверие; 2) недоверие.
исенгиш	 доверчивый.
исендир-	 понуд. от исен- 1) заставить верить, уверить, убедить; 2) внушить доверие; 3) обнадёжить.
исендириў	 и. д. от исендир-1)	уверение, убеждение; 2) обнадёживание.
исеним	 1) доверие; исеним бил-дир- оказать доверие; 2) гарантия; исеним бер- гарантировать; О исеним грамоталары верительные грамоты,
исенимли	 надёжный, испытанный, твёрдый, проверенный; мениц сезим исенимли сөз, айтқан жерден шығатуғын сөз моё слово твёрдое, что сказал, то сделаю.
исенимлилик	 надёжность, испы-танность, твёрдость.
исенимсиз	 1) не заслуживающий доверия; 2) шаткий; исенимсиз аўҳал шаткое положение.
исенимсизлик	 1) ненадёжность;2)	шаткость (напр. положения).
исенишли	 1) уверенный; / уверенно; 2) доверенный; надёжный, благонадёжный; исенишли адам доверенный человек; ол ец исенишли адам он человек вполне надёжный.
исенишлик	 уверенность; исе-нишлик пенен уверенно, с уверенностью.
исениў	 и. д. от исен- 1) вера; 2) доверие.
исениўшилик	 см. исеним; истиц дурыслығына исениўшилик вера в правоту дела.
исжақпас	 лентяй, лежебока, бездельник.
исик	 мед. опухоль; нарыв; отёк; шишка; қолында исиги бар у него на руке опухоль; исик улкейип кетти опухоль увеличилась; беттеги исик отёк лица; мацлайында исик пай да болды на лбу появилась шишка.
исим	 имя; исимициз ким? как ваше имя?, как вас зовут?
исимлик	 именной список.
исин-	 возвр. от ис- 1) распухать, раздуваться; салқын тийиў-ден жақ исинди от простуды щека распўхла; 2) перен. сердиться, дўтьсяня кого-л.
исиниў	 и. д. от исин- распухание (напр. щеки).
исир-	 понуд. от ис- вызвать опухоль.
исириў	 и. д. от исир- распухание.
исиў	 и. д. от ис- распухание.
искек	 пинцет, щипчики (для выдёргивания растительности на лице); искегине қарай сақалы поел, каковы щипчики, такова и борода.
искекле-	 выщипывать волосы на лице (при помощи пинцета).
искеклет-	 понуд. от искекле-заставить выщипывать волосы на лице (при помощи пинцета).
искеклеў	 и. д. от искскле-выщйпывание волос па лице (при помощи пинцета).
искенже	 тех. тиски, пресс.
искер	 1) деятельный, энергичный, деловой, дельный, толковый; / деятель; 2) активный; / активист.
искерлен-	 1) принимать деловой вид; 2) становиться деятельным, энергичным, деловым, дельным, толковым; 3) становиться активистом.
искерлик	 1) энергичность, деловитость, толковость; 2) активность.
искусство	 искўсство; сүўрет көркем өнери изобразительное искўсство.
ислам	 рел. ислам. .
исландиялы	 исландец; / исландский.
исле-	 1) работать; мен сегиз саат иследим я работал восемь часов; ислесец, тислерсец поел. кто работает, тот ест; машина тоқтамастан иследи машина работала без отказа; 2) обрабатывать, терини исле- обрабатывать кожу; пахтаны исле- обрабатывать хлопок; мақаланы ислеп шык- обработать статью; ислеп таярла- или ислеп шық- разработать; проектти ислеп шык,- разработать проект; 3) делать, действовать, творить; бул дэри кэ-рамат ислейди это лекарство творит чудеса.
ислегиш	 работоспособный, дееспособный.
ислегишлик	 работоспособность, дееспособность.
ислен-	 страд, от исле-.
ислет-	 понуд. от исле- 1) заставить работать; 2) заставить обрабатывать что-л.; 3) заставить делать, действовать, творить; ақшаны ислет- пустить деньги в оборот.
ислетил-	 страд, от ислет-. ислетиў и. д. от ислет-.
ислеў	 и. д. от исле-; жерди ислеў обработка почвы.
ислеўши	 работающий, действующий; мащинаныц ислеўщцбөлимлери рабочие части машины.
испаниялы	 испанец; / испанский.
исрап	 разбазаривание, растранжиривание; исрап ет- транжирить, разбазаривать.
исрапшы	 расточитель, 
исхана	 мастерская.
исшең	 1) деловитый; 2) работоспособный; истец жигит работоспособный парень; 3) трудолюбивый.
исшеңлен-	 становиться трудолюбивым.
исшеңлик	 1) деловитость; 2) работоспособность; 3) трудолюбие.
итальялы	 итальянец; / итальянский.
итибар	 внимание; итибар ет-или итибар бер- а) обращать внимание; б) придавать значение.
итибарлы	 1) внимательный; итибарлы бол- быть внимательным; 2) заслўживающий внимания; итибарлы сөз слово, заслуживающее внимания.
итибарлылық	 внимательность, итибарсызлық невнимательность; халатность.
итимал	 возможно, вероятно, авось; / возможность,^ вероятность; итимал, ол үйинде шы-ғар он, вероятно, уже дома; табысқа ерисиў итималына ийе бол- иметь шансы на успех.
итиңле-	 1) ходить сгорбившись; 2) трястись (о всаднике).
итияж	 нужда, потребность, необходимость; мэдений итияж-лар культурные запросы.
иҳтият	 1) осторожность; иҳтият бол- быть осторожным; 2) безопасность.
иҳтиятлы	 осторожный; / осторожно; иҳтиятлы киси осторожный человек.
иҳтиятсыз	 неосторожный; /неосторожно.
иҳтиятсызлық	 неосторожность.
иш	 1) внўтренность, внўтрен-няя часть чего-л.',	2) живот, брюхо;	 желўдок; ишим аўырып тур у’меня живот болит; иш күйиў ярость, злость, злоба; иш күйгенликтен в состоянии раздражения, озлобления; иши кец а) добрый; б) щедрый; иши тар а) недоброжелательный; б) завистливый; в) скупой; иши писеди а) он огорчён; б) емў надоело; айтқан сөзине ишим жылымайды его слова пришлись мне не по душе; ишиц-де сақла держи в секрете; ишиц билсин догадывайся сам; жаман-- жақсы иште болсын не поминай лихом; сыйыр иш таслады корова скинула (произошёл выкидыш).
иш-	 1) пить; чай иш- пить чай; вино иш- а) пить вино; б) пьянствовать; 2) есть; шор-па иш- есть суп; тамақ иш- кў-шать, есть, принимать пищу; қатық иш- есть кислое молоко.
ишарат	 1) знак, сигнал; намёк; адамға — ишарат, ҳай-ўанға— келтек поел, человеку — намёк, животному—палка; 2) результат.
ишгәўил	 ист придворное звание в бывшем Хивинском ханстве.
ишек	 кишка; соқыр ишек слепая кишка; күлип ишек-си-лем қатты от смеха живот надорвал.
ишек-қарын	 собир. внўтрен-ности; потроха.
ишик	 шўба; ол ишик кийди он надел шўбу; тыйынныц те-рисинен исленген ишик беличья шўба.
ишикле-	 обшивать, оторачивать мехом.
ишиклет-	 понуд. от ишикле- заставить обшивать, оторачивать мехом; отдать (портному) обшивать мехом.
ишил-	 страд, от иш-.
ишим:	 бир ишим количество (жидкости), достаточное для того, чтобы один раз выпить.
ишимлик	 собир. напитки.
ишинде	 послелог внутри чего-л. (в отношении места и времени)', жайдыц ишинде в доме; столдын. ишинде в столе; жети кун ишинде в течение семи дней.
ишине	 послелог внутрь чего-л.\ уйдиц ишине в юрту; иштен, ишинен, ишки жагынан изнутри; есик ишинен бекитилген дверь заперта изнутри.
ишир-	 понуд. от иш- 1) напоить; дать пить; 2) накормить, дать поесть.
ишириў	 и. д. от ишир-.
иширтки:	 иширтки дуўа уст. знахарские магические надписи.
ишиў	 и. д. от иш- 1) поение; 2) кормление.
ишиўши	 тот, кто пьёт, пьющий.
ишиўшилик	 пьянство, ишкерги внўтренний.
ишкери	 во внутрь, внутрь, вглубь; ишкери кирициз входите, войдите; ишкериси внутренность чего-л. \ тоғайдыц иш-керисине қарата бар- идти вглубь леса.
ишкериле-	 входить.
ишкерилеў	 и. д. от ишкериле-. ишки внўтренний; ишки капы внўтренияя дверь; ишки аў-руўлар внўтренние болезни.
ишкиз-	 см. ишир-.
ишкилик	 1) напиток; спиртной напиток; 2) пьянство.
ишкиш	 1) употребляющий много жидкости; 2) пьяница; <> қан ишкиш перен. кровопийца, вампир.
ишли	 ёмкий; ишли ыдыс ёмкая посўда.
ишлик	 внўтренний круг в детской игре «кошки-мышки».
иштей	 аппетит; иштейим жоқ у меня нет аппетита.
июль	 июль; / июльский, июнь июнь; / июньский.
йод	 йод.
йодлы	 йодистый; йодный.
йош	 1) вдохновение; 2) хорошее настроение.
йошлан-	 1) вдохновляться; 2) быть в хорошем настроении.
йошландыр-	 понуд. от йошлан- 1) вдохновлять; 2) приводить в хорошее настроение.-
йошландырыў	 и. д. от йошландыр- 1) вдохновение; 2) приведение в хорошее настроение.
йошланыў	 1) и. д. от йошлан-;2) вдохновение; шайырлық йошланыў поэтическое вдохновение.
йошлы	 1) вдохновенный; 2) хорошо настроенный.
каба	 рел. кааба (священный камень и храм в Мекке, место паломничества мусульман).
кабарды	 кабардинец; / кабардинский.
кабель	 кабель; / кабельный; телефон кабели телефонный кабель; жер астынан жургизилген кабель подземный кабель.
кабина	 кабина; автомобиль ка-бинасы кабина автомобиля.
кабинет	 в разн. знач. кабинет;/ кабинетный; жумыс ислеў ка-бинети рабочий кабинет; физика кабинети физический кабинет; тис емлеў кабийети зубоврачебный кабинет; министрлер кабинети кабинет министров.
кабинетлик	 кабинетный.
кабира	 уст. взрослый; достигший совершеннолетия.
каботаж	 каботаж; / каботажный.
кавалер	 кавалер.
кавалерия	 кавалерия; / кавалерийский.
кавалькада	 кавалькада.
каверна	 мед. каверна.
кавычки	 кавычки; кавычкаға ал- заключить в кавычки.
кадет	 кадет; / кадетский; кадет корпусы кадетский корпус.
кадр	 I кадр; кадрларды тац-лап алыў подбор кадров; кадрларды таярлаў подготовка кадров.
кадр	 II кино кадр.
кадрлық	 кадровый; кадрлық рабочий кадровый рабочий.
казак	 казак; / казацкий, казачий.
казарма	 казарма; эскерий казарма военная казарма.
казармалық	 казарменный; ка-зармалық жағдай казарменное положение.
какао	 какао.
календарлық	 календарный; ка-лендарлык, план календарный план.
календарь	 календарь; столға қоятуғын календарь настольный календарь; спорт жарысла-рыныц календары календарь спортивных состязаний.
калибр	 калибр; үлкен калибр-ли топ орўдие крўпного калйб-Ра- .	, „ , .
калии	 хим. калии; / калиевыи; калийный; калий дузлары калиевые соли; калий төгини калийное удобрение.
калория	 физ. калория; үлкен калория большая калория.
калориялы	 калорийный, калориялылык, калорийность.
калькуляция	 калькуляция, калькуляцияши калькулятор, кальций хим. кальций;/ кальциевый.
камера	 в разн. знач. камера; багаж сақланатуғын камера камера хранения багажа; түрме камерасы тюремная камера; футбол камерасы футбольная камера.
кампания	 кампания; сайлаў кампаниясы избирательная кампания; жыйын-терим кампаниясы уборочная кампания.
камфара	 камфара; / камфарный.
канал	 канал; кеме жүретуғын канал судоходный канал; жер суўғарыў каналлары оросительные каналы.
канализация	 канализация; / канализационный; канализация системасы канализационная система.
кандидат	 кандидат; партия ағзалығына кандидат или пар-тияға кандидат кандидат партии; филология илиминиц кандидаты кандидат филологических наўк; СССР Жоқарғы Советиниц депутатлығына кандидат кандидат в депутаты Верховного Совета СССР.
кандидатлық	 кандидатский; кандидатлық стаж кандидатский стаж; кандидатлық диплом кандидатский диплом.
кандидатура	 кандидатўра; би-реўдин канди датурас ын усын-выдвинуть чью-л. кандидатўру.
каникул	 каникулы; / каникулярный; каникул ўақыты каникулярное время.
кантата	 муз. кантата.
капельмейстер	 капельмейстер, капилляр физ., анат. капилляр; / капиллярный.
капитал	 капитал; финанс капиталы финансовый капитал; тий-карғы капитал основной капитал; айналмалы капитал оборотный капитал; турақлы капитал постоянный капитал; алмас-палы капитал переменный капитал; санаат капиталы промышленный капитал; саўда капиталы торговый капитал.
капитализм	 капитализм; мэм-лекет капитализми государственный капитализм.
капиталист	 капиталист.
капиталистлик	 капиталистический; капиталистлик қурылыс капиталистический строй; капиталистлик жэмийет капиталистическое общество; капиталистлик өндирис капиталистическое производство.
капиталластыр-	 капитализй -ровать.
капиталластырыў	 и. д. от капиталластыр- капитализация.
капитан	 в разн. знач. капитан; / капитанский.
капитуляция	 капитуляция; капитуляция ет- капитулировать.
каппан	 уст. 1) сборщик весового налога на зерновом базаре; 2) весовщик {хозяин весов).
капрон	 капрон; / капроновый.
капуста	 капуста; / капўстный. капюшон капюшон.
карабин	 карабин.
карантин	 карантин; / карантинный.
карбид	 хим. карбид.
карел	 карел; / карельский.
карикатура	 карикатура; / карикатурный.
карнавал	 карнавал;/ карнавальный; бәҳәрги карнавал весенний карнавал.
карниз	 карниз.
карта	 в разн. знач. карта; СССРдыц физикалык, картасы физическая карта СССР; карта бол- сдавать карты.
картель	 эк. картель.
картина	 в разн. знач. картина; / картинный; торт картиналы музыкалы комедия музыкальная комедия в четырёх картинах; қызық кинокартина интересная кинокартина.
картограф	 картограф, картография картография, картотека картотека; китап-хана картотекасы библиотечная картотека.
картофель	 картофель; / картофельный; картофель егиўши машина картофелесажалка; картофель қазып териўши машина картофелекопалка.
карточка	 в разн. знач. карточка; / карточный; библиография-лық карточка библиографическая карточка; азық-аўқат кар-точкасы продуктовая карточка; карточка системасы карточная система.
карцер	 карцер.
касапат	 см. кэсапат. касапатлы см. кэсапатлы. касса в разн. знач. касса; / кассовый; аманат кассасы сберегательная касса; оз-ара жэр-дем кассасы касса взаимопомощи; темир жол билет кассасы железнодорожная касса.
кассалық	 кассовый.
кассир	 кассир.
каста	 каста; / кастовый.
касторка	 касторка; / касторовый.
кастрюль	 кастрюля.
каталог	 каталог; алфавитлик каталог алфавитный каталог.
категория	 категория; грамма-тикалық категория грамматическая категория.
катет	 мат. катет.
катод	 физ. катод; / катодный, 
католик	 католик; / католический.
католиклик	 католичество.
каучук	 каучук; / каучуковый; жасама каучук искўсственный каучўк.
кафедра	 в разн. знач. кафедра; кафедраға шық- подняться на кафедру; физика кафедрасы кафедра физики.
каюта	 каюта.
кәди	 тыква; ас кэди тыква для еды; суў кэди тыква для воды.
кәйип	 I см. кейип I. кәйип II см. кейип II.
кәл	 плешивый (в результате парши).
кәлийма	 рел. мусульманский символ вёры; кәлийма қайтар-а) произносить мусульманский символ вёры; б) перем, становиться мусульманином.
кәмал	 1) совершенство; кэ-малға кел- а) достигнуть совершенства; б) достигнуть зрелости; 2) добро, благодать; кэ-мал тап! желаю всякого добра!
кәмәр	 ремённый пояс с украшениями.
кәмбағал	 1) бедный, неимущий; / бедняк; кэмбағал дийхан бедный крестьянин; крестьянин-бедняк; 2) перен. бедняга, бедняжка.
кәмбағаллан-	 обеднеть, обнищать.
кәмбағалланыў	 и. д. от кэмба-ғаллан- обеднение, обнищание.
кәмбағаллаў	 бедноватый. 
кәмбағаллық	 бедность, нищета.
кәмбил	 1) заботливый; 2) приученный; кэмбил ат объезженный конь.
кәмбиллик	 1) заботливость; 2) приўченность.
кәмзол	 уст. камзол, кэмзолшац уст. в камзоле.
кән	 1) рудник; копи; кемир кэни угольные копи; 2) полезные ископаемые; руда; пайдалы кэн-лер полезные ископаемые; жақ-сы — ели менен, жер — кэни ме-нен танылар поел, хороший (человек) славен своим народом, а земля — (своими) полезными ископаемыми; 3) перен. изобилие; колхозда пахта кэн изобилие хлопка в колхозе.
кәнекей	 межд. ну, ну-ка; кэ-некей, сөйле! ну-ка, говори!, ну-ка, рассказывай!
кәниз	 фольк. 1) рабыня, невольница; 2) служанка, прислужница.
кәнли	 .1) содержащий в себе руду, имеющий руду; кэнли жер место, изобилующее рудой; 2) содержащий в себе полезные ископаемые.
кәнт	 уст. населённый пункт, селение; городок.
кәнши	 шахтёр, горняк, копир рел. неверный, нему-сульманин; богоотступник.
кәпиршилик	 рел. всё, свойственное неверному, немусуль-манину или богоотстўпнику.
кәр	 1) занятие, дело; не кэр етесец? чем ты занимаешься?; 2) профессия, специальность; се-ниц не кэриц бар? какая у тебя профессия?; 3) занимаемая должность; <> КЭР ет- действовать; зәҳэр кэр етпейди яд не действует.
кәрамат	 чудо, нечто небывалое, сверхъестественное, фантастическое; волшебная сила.
кәраматлы	 чудесный, сверхъестественный, фантастический, обладающий волшебной силой.
кәраматсыз	 не сверхъестественный, не фантастический, не обладающий волшебной силой.
кәрәм	 капуста; / капустный, кэрли занятый чем-л., имеющий дело.
кәрнай	 карнай (медный духовой музыкальный инструмент с длинным мундштуком).
кәрсиз	 1) незанятый, не имеющий работы, дела; праздношатающийся; 2) не имеющий профессии, специальности.
кәрўан	 1) ист. торговый караван; кәрўан басы глава торгового каравана; ийт үрер — кәрўан көшер поел. ~ собака лает— ветер носит (букв.- собака лает—караван идёт); 2) обоз, караван.
кәрўаншы	 ист. торговец, ведущий караванную или крупную разъезднўю торговлю.
кәрхана	 предприятие; сана-ат кэрханалары промышленные предприятия.
кәршилик	 специальность, профессия.
кәсапат	 1) злодеяние; вред; бирдиц кәсапаты мыцға тикер поел, злодеяние одного человека может повредить тысячам; 2) беда, напасть.
кәсапатлы	 вредный, наносящий вред; приносящий бедствие.
кәсип	 1) профессия, специальность; 2) ремесло; род занятий; қол өнер кэсиби кустарное ремесло.
кәсипши	 профессионал; / профессиональный; кәсипшилер шөл-кеми пли кэсипшилер союзы профессиональный союз.
кәсипшил	 см. кэсипши.
кәсипшилик	 профессиональный; кэсипшилик союзы профессиональный союз.
кәт	 топчан; кровать.
кәтқуда	 уст. авторитетный старейшина рода {выполняющий функции советника, арбитра в спорах).
кәтқудалық	 уст. обязанности старейшины рода (в качестве советника, арбитра, разбирающего дела).
кәтте	 большой, огромный.
квадрат	 квадрат; / квадратный; квадрат тецлеў мат. квадратное уравнение.
квадратлы	 квадратный; квад-ратлы фигура квадратная фигура.
квадратлы-уялы	 с.-х. квадратно-гнездовой; к в ад ратлы - у я -лы усы л квадратно-гнездовой метод.
квалификация	 квалификация; жоқары квалификациялы уста мастер высокой квалификации.
квалификацияла-	 квалифицировать.
квалификациялаў	 и. д. от квалификацияла- квалификация.
квалификациялы	 квалифицированный; квалификациялы цэни-гелер квалифицированные специалисты.
квартал	 в разн. знач. квартал; / квартальный.
кварталлық	 квартальный; квар-таллық есап квартальный отчёт.
квартет	 квартет.
квартира	 квартира; / квартирный.
квартирши	 квартирант, кварц кварц; / кварцевый, квас квас.
квитанция	 квитанция; квитанция бер- выдать квитанцию.
кворум	 кворум.
кебап	 кебаб (мясо, жаренное на вертеле).
кебапшы	 тот, кто готовит кебаб.
кебеже	 сундук (для хранения домашних вещей и пищи).
кеберси-	 сохнуть, трескаться (о губах).
кебзе	 грудь.
кебир	 солончак.
кебирле-	 1) быть солончаковой (о почвё)\ 2) вязнуть, увязать в солончаках.
кебирлен-	 возвр. от кебирле-засоляться (о почве), превращаться в солончак.
кебирлениў	 и. д. от кебирлен- засоление (почвы), превращение в. солончак.
кебирли	 солончаковый;’ ке-бирли жер солончаковая почва.
кебирлик	 солончаковая местность.
кебирсиз	 несолончаковый.
кебиў	 I 1) и. д. от кеп- I засыхание, высыхание: 2) сухой; кебиў отын сухие дрова; 3) сушёный; кебиў ерик сушёный абрикос.
кебиў	 II и. д. от кеп- II вздутие (напр. живота).
кегей	 спица (колеса).
кегирдек	 дыхательное горло; глотка; қызыл кегирдек крикўн; кегирдек қызарт- горланить; Кызыл кегирдек болып айтыстық мы сильно повздорили; мы крупно поговорили; өз кегирдегин ойлайды он заботится толькоо личной выгоде (букв, он думает только о своей глотке); кегирдектен ал- взять за глотку.
кегль	 полигр. кегль.
кедей-педей	 собир. бедняки, нищие. -И
кедерги	 препятствие, задержка; кедерги жаса- препятствовать, тормозить.
кедергиле-	 препятствовать, тормозить.
кедергилен-	 страд, от кедергиле- задерживаться, тормозиться.
кедергили	 создающий препятствие, тормозящий.
кедергисиз	 беспрепятственный; / беспрепятственно.
кейи-	 бранить, ругать; журить; упрекать.
кейин	 1) конец; 2) в знач. послелога после, потом, затем; впоследствии; через; бес күннен кейин через пять дней; меннен кейин после меня; оннан кейин а) после него; б) после того, затем; кейнинен за, вслед; кейин қал- остаться позади, отстать; <ф> кейин баратқан тот, комў не везёт, неудачник; кейин ба-ратқанныц келини урлық қы-лады поел, у неудачника даже невестка ворўет.
кейин-	 возвр. от кейи- ругаться, браниться.
кейинги	 последний; конечный; кейинги минутта в последнюю минўту; кейинги күнлерде в последние дни; кейинги ўақытта в последнее время; кейинги сөз конечная фраза, последняя фраза; кейинги ескертиў последнее предупреждение.
кейинирек	 немного спустя, несколько позже.
кейинле-	 1) пятиться, подаваться назад; 2) отставать.
кейинлеў	 и. д. от кейинле-отставание.
кейип	 I настроение, состояние дўха; кейпи көтерицки он в приподнятом настроении; кейпи жоқон в подавленном настроении; кейпим пэс болды у меня упало настроение; кейпициз қалай? как ваше настроение?
кейип	 II вид; форма; кейпи жаман неприятный вид; үй-диц кейпи қашқан дом потерял свой вид; дом стал неприглядным; <ф> уйқысы ашылмаған кейпи менен... не успев ещё продрать глаза...
кейиплен-	 быть в приподнятом настроении, быть в хорошем расположении дўха.
кейиплениў	 и. д. от кейиплен-.
кейипли	 в хорошем настроении, хорошо, благодўшно настроенный, весёлый.
кейис	 1) рўгань; кейис есит-получйть нагоняй; 2) порицание; 3) ссора.
кейис-	 езаимн. от кейи- ругаться, браниться друг с дрўгом, ругать, бранить другдрўга; упрекать друг дрўга.
кейисиў	 и. д. от кейис- рў-гань, брань; взаимные упрёки.
кейисли	 имеющий порицание, кейит- понуд. от кейи- заставить бранить, ругать; вызвать брань, рўгань; заставить упрекать кого-л.\ вызвать упрёки.
кейитиў	 и. д. от кейит-.
кейиў	 и. д. от кейи- рўгань, брань; упрёки.
кейкей-	 1) поднимать голову; 2) принимать гордую позу; иметь надменный вид; 3) гордиться; важничать.
кейкейт-	 понуд. от кейкей-1)	заставить поднять голову; атты кейкейтип қацтар привяжи лошадь, подтянўв ей повыше голову; 2) заставить принимать гордую позу; 3) вызвать гордость; заставить важничать.
кейкекле-	 1) задирать, поднимать голову; ат кейкеклеп жү-реди конь идёт,задирая голову;2)	перен. упрямиться.
кейкеклен-	 возвр. от кейкекле-. кейўаны уст. женщина, пользующаяся уважёнием (и выполняющая функции советника, арбитра в спорах, представителей данного рода).
кейф	 см. кейип I.
кек	 1) месть, возмездие; кек ал- мстить; 2) обида; кек бер-к спустить, простить обиду; душ-панға кекти бергенше, геўдеден басты берген артық поел, лучше лишйться головы, чем спустить обиду врагу; 3) злоба, гнев; ишине кек сақлап жүр- затаить злобу; оныц жүреги кекке тол-ды у него сердце наполнилось гневом.
кекесин	 1) упрёк, укор; 2) ирония, насмешка.
кекет-	 1) упрекать, укорять; 2) иронизировать, подсмеиваться.
кекетис-	 взаимн. от кекет-1) упрекать, укорять друг дрў-га; 2) иронизировать, подсмеиваться друг над другом.
кекил	 1) гребешок, гребень (у птицы); тас кекил қораз петўх, имеющий маленький крепкий гребень (это даёт ему преимущество в петушином бою); 2) челка; чуб.
кекилик	 куропатка; кекилик услаған адамдай қуўанады он вне себя от радости (букв, он радуется, как человек, поймавший куропатку).
кекилли	 1) имеющий гребень, с гребнем (о птице); 2) имёю-‘ щий челку, с чёлкой; имеющий чуб, с чўбом (о человеке).
кекилсиз	 1) не имеющий гребня, без гребня (о птице); 2) не имеющий чёлки, без чёлки; не имеющий чўба, без чўба (о человеке).
кекир-	 рыгать, отрыгивать.
кекире	 горький василёк; ке-киреге тойған текедей мацы-райды он орёт, как козёл, поёв-ший горького василька.
кекирей-	 см. кейкей-. кекирик отрыжка.
кекирин-	 возвр. от кекир- отрыгиваться.
кекириниў	 и. д. от кекирин-отрыгивание.
кекириў	 и. д. от кекир- рыгание, отрыгивание.
кекирт-	 понуд. от кекир-вызывать отрыжку.
кекиртиў	 и. д. от кекирт-вызывание отрыжки.
кекле-	 затаить месть; мстить кому-л.
кеклен-	 возвр.-страд, от кекле- быть охваченным чўвством мести.
кеклес	 люди, затаившие злобу друг против дрўга.
кеклес-	 взаимн. от кекле- затаить месть друг против дрўга; мстить друг дрўгу.
кеклеў	 и. д. от кекле- мщение.
кекли	 1) затаивший злобу против кого-л.; 2) мстительный.
кекре	 см. кекире.
кексе	 пожилой; старый; / ста-рйк; кексе адам пожилой человек; көпти көрген кексе видавший вйды старйк; кексе солдат ветеран.
кекселик	 старость; преклонный возраст.
кексиз	 1) немстйтельный; 2) не-обйдчивый; 3) не таящий злобы.
кекшеңле-	 задирать голову (напр. о лошади, когда её бьют).
кекшил	 мстйтельный.
кекшиллик	 1) мщение, месть;2) мстйтельность.
кел-	 1) являться, прибывать, приходйть, приезжать, приплывать, прилетать и т. д.; о л бизге келди он явйлся к нам;.терезеге (әйнекке) жақын кел-подойтй к окнў; қалаға жақын' кел- приблизиться к городу;■«кел» демек бар, «кет» демек жоқ погов. «приходй» (пожа-\ луйста, милости просим)—го-| ворят. (гостю), а «уходй» — некел говорят;	 келип-кетип тур заходи, захаживай (ко мне); пыяда кел- или жаяў кел- прийти пешком; атлы кел- или ат пенен кел- приехать на лошади, приехать верхом; ушып кел-прилетёть; жуўырып кел- прибежать; қайтып кел- прийти (приехать) обратно, возвратиться; барып кел- сходить, съездить; алып кел- принести, привезти; ой келди пришла мысль; 2)	в	 рази. знач. достигать; жа-сына кел- достигнуть определённого возраста; исполниться (о летах); ол жигирма жасына келеди ему исполняется двадцать лет; белбуўардан келген қар снег по пояс; тец кел- быть равным; равюиъся; оған тец келер адам жоқ ему нет равного; с ним никто не может равняться; 3)	быть	 соразмерным, соответствующим; қолдан кел- быть по силам; қолынан келеди он может, он в состоянии, емў по силам; ҳәмме мүшеси келген ат стройная лошадь; 4) исполняться, сбываться; айтқаныц келсин! да исполнится твоё доброе пожелание!; 5) в сочетании с формой и. д. наағы, ?ги: иметь желание; бар-ғым келмейди мне не хочется идти; у меня нет желания идти; жегиси кел- емў хочется есть; 6) в качестве вспомогательного глагола указывает на то, что действие совершается и развивается от прошлого к настоящему: аспан қызарып келеди нёбо багровёет; О арбан ыц жаман жери жолдыц жаман жерине келгенде билинеди поел, слабое (плохое) мёсто арбы даёт о себё знать на плохой дороге.
келбет	 1) фигўра; оныц келбети келискен у неё стройная фигўра; 2) осанка; келбети келмеген неп-статный, иеосанистый; 3) вид; сыртқы келбет внёшний вид; келбети бузық некрасивый; келбети келмеген нен кецее сорама погов.	 не проей совёта у чело-вёка, неприглядного на вид; 4) форма, контур.
келбетлен-	 1) хорошёть, становиться красивее; 2) принимать какой-л. вид.
келбетлениў	 и. д. от келбетлен-.
келбетлес	 1) имёющие одинаковый внёшний вид; 2) лингв. омоним.
келбетли	 1) статный, стройный, с хорошей фигўрой; 2) с красивыми чертами лица; миловидный, симпатичный.
келбетлик	 грим, имя прилагательное.
келбетсиз	 1) с плохой фигўрой; 2) некрасивый, немиловйдный, несимпатйчный.
келгинди	 см. келимсек.
келгисиз:	 оны келгисиз қы-ламан я сдёлаю так, что он сов-сём не бўдет приходйть.
келе	 исправность; келе цыл-а) привестй в исправность, исправить; б) вывести в люди; келе бол- а) стать исправным; б) выйти в люди; келеге келмейтуғын неисправймый.
кележақ	 см. келешек.
келе-келе	 постепённо, понемногу; келе-келе бул иске мен түсине басладым я стал постепённо вникать в эту работу.
келемеш	 посмёшище.
келемешле-	 насмехаться, иро-низйровать; дразнйть.
келемешлеў	 и. д. от келемешле- иронизйрование, поддразнивание.
келен	 моток; келеп жип нйтки в моткё; бир келеп жип моток нйток.
келепле-	 сматывать что-л. в моткй, мотать; жипек келепле-мотать шёлк.
келеплен-	 страд., от келепле- быть смотанным в моток.
келеплет-	 понуд. от келепле-заставить сматывать что-л. в моткй;=: заставить мотать что-л,
келеплетиў	 и. д. от келеп-лет- сматывание чего-л. в мотки.
келеплеттир-	 понуд. от ке-леплет-.
келеплеў	 и. д. от келепле-сматывание чего-л. в мотки.
келеплеўли	 намотанный; смотанный в мотки (напр. о нитках) .
келепли	 см. келеплеўли.
келер	 1) бўдущий, следующий; келер мәҳәл грам. будущее время; 2) прибывающий.
келеси	 см. келешек.
келешек	 будущий; / будущность; перспектива; келешекте в бўдущем, в дальнейшем; келешек жылға на бўдущий год; оныц балаларыныц келешеги бў-дущность его детей.
кели	 стўпа, стўпка; аўзы бар да тиси жоқ, оны урмаған киси жоқ загадка рот у него есть, а зубов нет, нет такого человека, который его не бил бы (отгадка кели стўпка).
келим	 приход, ‘ приезд.
келим-кетим	 1) гости; бизиц үйде келим-кетим көп у нас в доме часто бывают гости; 2).бухг. приход и расход.
келимсек	 1) пришелец; 2) человек, приходящий куда-л. без надобности.
келимсек-кетимсек	 собир. разные люди, приходящие и уходящие без надобности.
келин	 1) сноха, невестка (жена сына или младшего брата по отношению к отцу мужа или к его старшему брату)\ 2) молодица, молодўха.
келин-кепши	 собир. невестки, снохи.
келинли	 имеющий невестку, имеющий снохў; келинли бол-имёть невестку, снохў.
келинлик	 1) положение снохи, невестки; 2) положение молодицы, молодўхи.
келин-пелин	 см. келин-кепши.
келиншек	 см. келин; қатын туўмағанша келиншек аты қал-майды поел, пока женщина не родит, её не перестанут называть молодўхой.
келис-	 1) договариваться, уславливаться о чём-л.\ биз жумыс ҳаққында келистик мы договорились о работе; 2) мириться; соглашаться;. биз келисип кет-тик мы помирились друг с дрў-гом; <> келискен жигит замечательный парень; туси келис-пегенниц иси келиспейди погое. у неряшливого человека и работа неряшлива; келисип кетиў-ши полит, соглашатель, примиренец.
келис	 приход, приезд, келисап пест.
келисикли	 см. келбетли.
келисим	 1) согласие; соглашение; келисим бер- дать согласие; келисимди буз- нарў-шить соглашение; 2) договор; коллективлик келисим коллективный договор.
келисимли	 1) согласованный; 2) договорный.
келисимшил	 полит, соглашатель, примиренец.
келисимшилик	 полит, соглашательство, примиренчество.
келисиў	 и. д. от келис- примирение, соглашение; ҳақысы келисиў жолы менен плата по соглашению.
келисиўши	 полит, см. келисимшил.
келисиўшилик	 полит, см. келисимшилик.
келиспеген	 неприглядный, грў-бый; эпшери келиспеген грў-бые черты лица.
келиспеўшилик	 несогласованность, отсўтствие согласия, разногласие.
келистир-	 понуд. от келис-1) заставить договориться, условиться о чём-л.\ 2) примирить; заставить мириться; заставить соглашаться.
келистириў	 и. д. от келистир-. келиў и. д. от кел- 1) прибытие, приход, приезд; қонақлардын келиўи прибытие гостей; 2) в разн. знач. достижение чего-л.
келле	 голова; ҳәр келледе бир қыял, таз келледе жүз мыц қыял поел, в каждой голове по одной мысли, а в облысевшей голове сто тысяч мыслей.
келлек	 головки злаков (пшеницы, ржи, кукурузы и т. д.), срезанные на семена.
келлекесер	 бандит, головорез.
келлеки	 см. келлек.
келлекле-	 срезать головки злаков.
келлеклен-	 страд, от келлекле- быть срезанным (о головках злаков).
келлеклет-	 понуд. от келлекле-заставить срезать головки злаков.
келлеклеў	 и. д. от келлекле-срезание головок злаков.
келлели	 ўмный, смышлёный, келлесиз глўпый, неўмный, несмышлёный.
келте	 I мед. тиф.
келте	 II 1) короткий, кўцый; ақылы келте полоўмный (букв. с коротким умом); 2) низкий, малорослый; / коротышка; келте бақай разг, коротконогий.
келтей-	 укорачиваться, становиться коротким.
келтейиў	 и. д. от келтей- укорачивание.
келтейт-	 понуд. от келтей-укорачивать, делать коротким.
келтейтиў	 и. д. от келтейт-ўкорачивание.
келтек	 палка, дубина, дубинка; келтек же- быть побитым палкой; келтек жегиз- бить палкой.
келтеле-	 укорачивать, делать короче.
келтелет-	 понуд. от келтеле- заставить укоротить, сделать короче.
келтелстиў	 и. д. от келте-
келтелеў	 и. д. от келтеле-укорачивание.
келтелик	 короткость (напр. пути).
келтер-	 становиться коротким, укорачиваться.
келтерек	 коротковатый.
келтериў	 и. д. от келтер- укорачивание.
келтешелеў	 см. келтерек.
келтир-	 понуд. от кел- 1) заставить являться, прибывать, приходить, приезжать, приплывать, прилетать и т. д.\ 2) сделать соразмерным, соответствующим; О келтирген фактлар приведённые факты.
келтириў	 и. д. от келтир-.
кем	 1) мало, немного, недостаточно; / меньше; кем бол-уменьшаться, становиться меньше; ец кеминде самое меньшее, минимум; артық-кеми жоқ не более и не менее, ровно; 2) недостаток, дефект; жумысыцныц ҳеш кем жери жоқ в твоей работе нет никаких недостатков; <> булардыц олардан қай жери кем? а чем эти хўже тех?; кем болма! а) не будь хўже (дру-гих)\\ б) перен. не поддавайся!; аттан аттыц неси кем, ези тарлан кек болса? погов. чем одна лошадь хўже другой, если обе онг! светло-серые?
кеме	 лодка; ушан кеме а) большая лодка; б) корабль, сўд-но; қырда турып кемени «былай жолла» деме поел, стоя на бе-регў, не указывай лодочникам; жүрсе, изи жоқ, баўызласа, қа-ны жоқ загадка когда идёт — следу нет, когда режет — крови нет (отгадка кеме лодка).
кемей-	 убавляться, делаться меньше.
кемейт-	 понуд. от кемей- убавлять, делать меньше.
кемели	 1) имеющий лодку; 2) тот, кто ездит в лодке; мен кемели келдим я приехал в лбд^ ке,
кемеши	 1) лодочник; 2) паромщик.
кемешилик	 уст. 1) занятие лодочника; 2) занятие паромщика.
кеми-	 1) уменьшаться; не-хватать; 2) перен. ослабевать, снижаться; алынған пэт кеми-меўге тийис взятые темпы не должны ослабевать; 3) перен. унижаться.
кемик	 мягкая кость, пропй-танная костным жиром.
кемир-	 глодать, грызть; сүйек кемир- глодать кость.
кемириў	 и. д. от кемир- глодание (напр. кости).
кемириўши	 зоол. грызўн.
кемирт-	 понуд. от кемир- заставить глодать, грызть; сүйек кемирт- дать глодать кость.
кемиршек	 хрящ.
кемис	 1). недостаток, нехватка; небольшое количество;/ недостаточный, недостающий; / немного; бес килограмм кемис нехватает ещё пяти килограммов; ақшам кемис болып, пальто ала алмадым ў меня нехва-тйло денег, и я не мог купить пальто; берген жәрдеми жүдә кемис помощь, которую он оказал, совершенно недостаточна; мен оннан кемиспен бе? разве я хўже его?; 2) неудовлетворённость; неудовлетворённое желание; не кемисиц бар? чего тебе ещё нехватает?; чем ты неудовлетворён?; мениц хеш бир кеми-сим қалған жоқ а) я нив чём не виноват; б) всё, что зависело от меня, я сделал.
кемислик	 1) недостаток, нехватка, нужда; кемислик кор-испытывать недостаток, нуждў в чём-л.; 2) дефицит.
кемит-	 понуд. от кеми- 1) уменьшать; 2) перен. ослаблять, снижать '{напр. .темпы); 3) унижать.
кемитил-	 страд, от кемит-1) быть уменьшенным; 2) перен. (быть ослабленным, сниженным (напр. о темпах)', 3) перен. быть униженным.
кемитиў	 1) и. д. от кемит-;2) мат. вычитание.
кемитиўши	 уменьшающий; / мат. вычитаемое.
кемиў	 и. д. от кеми- 1) уменьшение; 2) перен. ослабление, снижение (напр. темпов); 3) перен. унижение.
кем-кем	 постепенно, мало-помалу.
кем-кетик	 собир. недостатки, дефекты, недочёты; кем-кетиги жоқ (у него) нет недостатков и недочётов.
кемлик	 1) недостаточность; / недостаточный; / недостаточно; бул маған кемлик етеди этого мне недостаточно; 2) унижение.
кемпир	 1) старўха, бабка; 2) бабушка;. <> кемпир қуяс бабье лето; кемпир бет сорт дыни (букв, старўшечье лицо).
кемпир-шал	 собир. старики (родители).
кемсалыйқа	 1) апатичный, вялый; / апатично, вяло; 2) небрежный; / небрежно.
кемсалыйқалық	 1) апатичность, вялость; 2) небрежность.
кемсең-кемсең:	 оныц аўзы кем-сец-кемсец етти он чуть не плакал, он готов был расплакаться.
кемсеңле-	 1) шамкать (беззубым ртом); 2) кривить рот, быть готовым расплакаться.
кемсеңлет-	 понуд. от кемсецле-.
кемсин-	 считать себя ничтожным, умалять своё значение.
кемсит-	 унижать кого-л. кемситис- взаимн. от кемсит-унижать друг дрўга.
кемситиў	 и. д. от кемсит-унижёние кого-л.
кемтар	 бедный, неимўщий.
кемтарлық	 бедность.-кемтаршылық см. кемтарлықР
кемтик	 1) щёрбйна; 2) недоста: ток, дефект, недочёт, изъян; кемтиги бар зат вещь с изъяном; кемтиги бар ат лошадь с изъяном.
кемтиксиз	 без недостатков, без дефектов, без недочётов, без изъянов; безукоризненный, не имеющий недостатков, недочётов.
кемшилик	 см. кемтик. кемшиликсиз см. кемтиксиз; кемшиликсиз жумыс безукоризненная работа.
кен	 см. кэн.
кендир	 бот. 1) кендырь; 2) конопля.
кене	 клещ; жер кене земляной клещ.
кенедәри	 бот. клещевина, кенеле- заводиться (о клещах— у истощённых коров и коз).
кенелеў	 и. д. от кенеле-. кенеп 1) бот. кенаф; 2) мешок (из кенафа).
кенже	 последыш; кенже ул младший сын; кенже қозы ягнёнок, родившийся позже других.
кең	 в разн. знач. широкий; кец көше широкая улица; кец көйлек широкая рубашка; мийнеткеш-лердиц кецнен қатнасы широкое участие трудящихся; сөздиц кец мэнисинде в широком смысле слова; кец тутыныў товарлары товары широкого потребления; кец түрдеги расширенный; кец түрдеги пленум расширенный пленум; кец ашыл- распахнўть-ся; есик (қапы) кец ашылды дверь распахнулась; кец ен жай-развериуться; кец ен жайыў широкий размах; жумыстыц кец ен жайыўы широкий размах работы; <£> кец отыр- сесть свободно; кец түрде мойынла- а) признать всё; б) признаться во всём.
кеңей-	 расширяться, становиться широким, просторным, обширным; етик кецейди сапоги раздались, разносились.
кеңейиў	 и. д. от- кецей- расширение.
кеңейт-	 понуд. от кецей- расширять, делать более широким, просторным, обширным; ; тесигин кецейт- расширить отверстие; етикти кийип кецейт-разносйть сапогй.
кеңейтил-	 страд, от кецейт-р асшир яться, делаться более широким, просторным, обшйр-ным; егистиц кецейтилген майданы расширенная площадь посева;	кецейтилген гэпграм. распространённое предложение.
кеңейтилиў	 и. д. от кецейтил- расширение.
кеңейтиў	 и. д. от кецейт-расширёние; егислик майданла-рын кецейтиў расширение посевных площадей.
кеңейттир-	 понуд. от кецейт-заставить расширять, делать более широким, просторным,' об-щйрным.
кеңейттирил-	 страд, от кецейттир-.
кеңес	 I 1) совет; / советский'; СССР Жоқарғы Совети Верховный Совет СССР; кецес ҳүки-. мети советская власть; 2) совет, . совещание; эскерий кецес воен-. ный совет.
кеңес	 II совет, пожелание; ол кецес сорайды он просит совета; кецес бер- давать совет; советовать; бул китапты оқыўға кецес беремен рекомендую прочесть эту кнйгу; жақсы кецес — жарым ырыс погов. хороший совет—половйна удачи.
кеңес-	 советоваться.
кеңесил-	 страд. от Кецес-.
кеңесиў	 и. д. от кецес-.
кеңеслес	 см. кецесши.
кеңесли	 пользующийся советами; кец кийим тозбас, кецесли ел азбас поел, широкая ! одежда не (скоро) изнашивается,' народ, живущий в согласии (букв.пбльзующийся советами), не бедствует.
кеңеслик	 см. кецес II.
кеңес-пеңес	 собир. всякого рода советы.
кеңестир-	 понуд. от кецес-заставить советоваться с кем-л.
кеңестириў	 и. д. от кецестир-. кецесши 1) советчик; кецес-шиц болмаса, қабырғац менен кецес погов. если у тебя нет советчика, посоветуйся со своим ребром (т. е. подумай сам)',2)	советник; елшихана кецес-щиси советник посольства; кецесши даўыс совещательный голос.
кеңи-	 см. кецей-.
қеңирдек	 см. кегирдек. кецислик см. кецлик.
кеңлик	 1) широта, ширь, простор; / широкий, просторный; аспан астыныц кецлигиниц пай-дасы жоқ, егер етигиц тар. болса погов. что пользы в земных просторах (букв, в просторе под нёбом), если у тебя сапоги жмут; саган бул пальто кецлик қылады тебе это пальто широко;2)	пространство; айна менен есик арасындагы кецлик простенок между окном и дверью;.3)	перен. доброта.
кеңсе	 контора, канцелярия, кецсепазлық канцелярщина, кецсепазлық-бюрократлық канцелярско-бюрократический.
кеңсирик	 переносица, кецшилик см. кецлик. кеп чучело; қустыц кебй чучело птицы.
кеп-	 I засыхать, высыхать.
кеп-	 II вздуваться, раздуваться, пўхнуть (напр. о э/сивоте).
кепе:	 кепе сақаллы киси человек с густой бородой.
кепек	 шелуха, отруби (проса, ячменя и т. д.); <> кепек бас пустоголовый, глўпый; куры кепек шайнагандай пустословить (букв, словцо отруби жевать).
кепил	 1) порўка; кепилге ал-брать на порўки; 2) поручитель; кепил бол- поручиться, стать поручителем.
кепиллик	 порўка, ручательство, поручительство.
кепин	 саван; өз кепинин өзи пишти погов. он сам скроил себе саван, он сам вырыл себе могилу.
кепинле-	 надевать саван (на покойника).
кепинлен-	 страд, от кепинле-быть надетым (о саване — на покойника).
кепинлеў	 и. д. от кепинле-.
кепинлик	 материя, идўщая на саван; кепинлик ақ шыт белый ситец для савана.
кепирен	 перина.
кепкен	 сухой.
кепки	 кепка..
кепкир	 шумовка.
кепле-	 1) напяливать, натягивать с силой; басыца кеплеп кий- напялить что-л. себе на голову; 2) прижимать к чему-л. (напр. к стене).
кеплен-	 страд, от кепле- 1) быть натянутым с силой; натягиваться с силой; 2) быть прижатым к чему-л.', прижиматься к чему-л. (напр. к стене).
кеплес-	 взаимн. от кепле- 1) помогать напяливать, натягивать что-л. с силой; 2) прижимать к чему-л. (напр. к стене) вместе с кем-л.
кеплет-	 понуд. от кепле- 1) заставить напяливать, натягивать что-л. с силой; 2) заставить прижимать к чему-л. (напр. к стене).
кепсер	 место спайки, соединение (в поделках из жести или листового железа).
кепсерле-	 скреплять, спаивать (поделки из жести или листового железа).
кепсерлет-	 понуд. от кепсерле- заставить скреплять, спаивать (поделки из жести или листового железа).
кепсерлеў	 и. д. от кепсерле-скрепление, спаивание (поделок из жести или листового железа).
кептер	 голубь; жабайы кептер дикий голубь; асырапды кеп-тер домашний голубь; О ты-НЫШЛЫҚТЫЦ кептери голубь мира.
кептир-	 I понуд. от кеп- I засушивать, высушивать.
кептир-	 II понуд. от кеп- II раздўть, вызвать опухоль.
кептирил-	 I страд, от кептир- I быть засушенным, высушенным.
кептирил-	 II страд, от кептир- II быть вздутым, раздутым (напр. о животе).
кептириў	 I и. д. от кептир- I засушивание, высўшивание.
кептириў	 II и. д. от кептир- II вздўтие, разбухание.
кепше	 небольшая лопатка.
кепшик	 1) посўда, в которой провеивают зерно; 2) мера зерна.
кер	 мухортый; кер аўыз ат мухортая лошадь; кер торы мухорто-гнедой.
кер-	 расправлять; вытягивать, растягивать; арқан кердим я растянўл верёвку; терини кер-растянўть кожу.
керамат	 см. кэрамат.
кербаз	 1) франт, щёголь; / франтоватый, щегольской; 2) прихоть; / прихотливый, привередливый.
кербазлан-	 1) франтить, щеголять; 2) быть прихотливым, привередничать.
кербазлық	 1) франтовство, щегольство; 2) прихоть, прихотливость, привередливость.
кербиш	 кирпич.
керги	 висячий ковровый или суконный мешок (для хранения одежды или посуды).
кергиш	 приспособление для распиливания чего-л. (напр. кожи).
кердир-	 понуд. от кер- заставить расправлять; заставить вытягивать, растягивать.
кере	 расправленный; вытянутый, растянутый; натянутый.
кереге	 керегё (деревянная решётка, образующая стены юрты, деревянный остов юрты)', кереге-ниц басы верхняя часть остова юрты; керегениц көги место скрещивания планоккерегё (и соединения их посредством кожаной тесьмы, употребляемой вместо дратвы) (см. көк); жетпис кем-пир жер тислеп жатыр загадка семьдесят старўх землю грызўт (отгадка кереге деревянный остов юрты).
керек	 нўжно, надо, надобно, необходимо; / нўжный, необходимый; / нужда, надобность, необходимость; керек емес не нўж-но; керек бол- быть необходимым; келсе керек он, надо полагать, придёт; келиўи керек он должен придти; айтыўдыц кереги жоқ нет надобности говорить; буны билиўим керек мне необходимо это знать; ийе-сине керек болса, қоцсысы өк-пелемейди погов. не должен обижаться сосед на то, что не дают емў вещь, нўжную самомў хозяину
керек-жарақ	 1) необходимое снаряжение и оборўдование; 2) всякие нўжные, необходимые вещи (напр. инструменты).
кереклен-	 нуждаться в ком--чём-л.
керекли	 нўжный, необходимый; / нўжно, необходимо; керекли затлар необходимые вещи; керекли тастыц аўыры жоқ погов. своя ноша не тянет (букв, нўжный камень тяжести не имеет).
кереклик	 надобность, необходимость.
керексиз	 не нўжно, не надо; / ненўжный, ненеобходймый.
керексизлик	 ненужность, ненадобность; отсўтствие необходимости. .
керексин-	 считать нўжным, необходимым.
керексинбе-	 не считать нужным, необходимым.
керексиндир-	 понуд. от ке-рексин^- сделать нўжным, необходимым.
керексиниў	 и. д, от керексйн-. 
кери	 обратно, в обратную сторону, назад; кери қал- отставать, оставаться . позади; кери кет- а) отставать в ўмственном отношении; б) приходить в упадок; в) беднеть; ис керисине кетип барады дела идўт плохо.
кериз	 уст. 1) углубление, над которым устанавливается чигирь; 2) небольшой’ канал, из которого поднимается вода посредством чигиря. ’
керил-	 1) страд, от кер-расправляться; быть расправленным; вытягиваться, растягиваться; быть вытянутым, растянутым; 2) важничать:;‘
керилдес-	 см. керис-.
керилиў	 ш. д. от керил- 1) расправление; вытягивание, растягивание; 2) важничанье.
керилт-	 понуд. от керил- 1) заставить расправлять; заставить вытягивать, растягивать; 2) способствовать появлению важности.
керис	 препирательство, ссора, перебранка.
керис-	 браниться, бранить друг дрўга, препираться, ссориться друг с дрўгом.
керисинше	 наоборот; керисин-ше исле- делать наоборот.
керисиў	 и. д. от керис- перебранка, препирательство, ссора.
керистир-	 понуд. от керис-стравливать кого-л., ссорить, вызывать ссору между кем-л.
кериў	 и. д. от кер- расправление; вытягивание, растягивание.
керме	 верёвочная . коновязь (протягиваемая между двумя юртами).
кермек	 вяжущий; кермек дэм вяжущий вкус.
кернай	 см. кэрнай.
керне-	 выпирать, выступать из чего-л.; тамағыцды керне-надрывать голос.
кернеў	 и. д. от керне- выпирание чего-л.
керсен	 деревянное блюдо для теста.
кертартпа	 реакционер; / реакционный; регрессивный.
керше	 тёмно-карий, каштановый (о масти лошади).
керши	 1) невод; 2) сачок большого размера для ловли сазана, усача, леща.
кес-	 1) прям, и перен. резать, перерезать, отрезать, разрезать, обрезать; кесип кет- отрезать; нан кес- резать хлеб; бармағын кёсип алды он обрезал палец; шақаны кес- рубить ветви; кесип тасла- ампутировать; аяқты кесип тасла- ампутировать ногу; қолды кес- отнять рўку; 2) присуждать, приговаривать; <> кесип айт- сказать окончательно, категорически.
кесапат	 см. кэсапат.
кесбас	 лапша.
кесе	 I чайная чашка; пиала; кесе сениц үстицде сынып атыр погов. все беды наваливаются на тебя (букв, на твоей голове пиала разбивается).
кесе	 II поперёк, наперерез; бир қоян келип алдымнан кесе өте берди мне наперерез пробежал заяц; жолымда кесе тур-ма а) не стой на моей дороге; б) перен. не становись мне поперёк дороги.
кесек	 1) кусок чего-л.; 2) ком глины; 3) камень (небольшой).
кесекле-	 бросаться камнями или комьями земли.
кесеклеў	 и. д. от кесекле* бросание камнёй.
кесел	 1) болезнь; не кесели бар? что у него за болезнь?* чем он болен?; кеселге ушырас-заболёть какой-л. болезнью; дем қыспа кесели астма; 2) больной; жазылары гүман кесел безнадёжный больной; кеселге сез— шаршағанға ойын жақпас йогов. больному разговор не нравится, а усталому—шутки.
кеселлен-	 болеть, хворать, кеселлениў и. д. от кеселлен-заболевание.
кеселли	 больной; кеселли аяқ больная нога.
кеселхана	 больница; кеселхана-да жат- лежать в больнице.
кеселшилик	 болезненность.
кесент	 препятствие; кесент келтир- препятствовать, мешать; жумыс ислеўгекесентбер-препят-ствовать работе, мешать работе кесентле- препятствовать, мешать кому-чему-л.тормозить что-л.
кесентлеў	 и. д. от кесентле-препятствование кому-чему-л.*, торможение чего-л.
кесентли	 препятствующий, мешающий кому-чему-л.’, тормозящий что-л.
кесентлик	 см. кесент.
кесентсиз	 беспрепятственный; / беспрепятственно.
кесентсизлик	 см. кесентсиз.
кесеў	 деревянная кочерга; еки үйде бир кесеў загадка на два дома одна кочерга (отгадка сыйырдыц тили коровий язык). . кесе-чэйнек собир. чайная посуда.
кесик	 место среза, пореза; обрезанное место.
кесил-	 страд, от кес- 1) прям, и перен. быть перерезанным, отрезанным, разрезанным, обрезанным; 2) быть осуждённым, приговорённым; баҳасы кесил- расценивать.
кесилиў	 и. д. от кесил-.
кесилиўши	 то, что режут, пред-; мёт, который разрезают. - .ТЧ)
кесим	 1) отрёзок; 2) кусок; бир кесим нан кусок' хлеба;3)	перен. приговор; 4) ист. подать за право торговли (в бывшем Хивинском ханстве).
кесимли	 1) перерёзанный, от-рёзанный, разрёзанный, обрё-занный; 2) перен. осуждённый, приговорённый.
кесинди	 отрёзок чего-л.
кесип	 см. кэсип. кесипшилик см. кэсипшилик. кесир 1) вред; зло; сақ бол, бул адамныц саған кесири тий-месин будь осторожен, чтобы этот человёк не причинил тебё вреда;, 2) упрямец; / упрямый; кесир адам упрямый человёк.
кесирлен-	 1) подпадать под дурное влияние; 2) упрямиться* стоять на своём.
кесирлениў	 и. д. от кесирлен-. кесирли 1) приносящий беду, несчастье; вредоносный; 2) упря-: МЫЙ.
кесиртке	 ящерица.
кесис-	 взаимн. от кес- 1) помогать рёзать, перерёзать, отрё-зать, разрёзать, обрёзать; 2) осу-ждать, приговаривать к чему-л-* (о нескольких).
кесисиў	 и. д. от кесис- оказа-; ние помощи при рёзании, перерезании, отрезании, разрезании, обрезании чего-л.
кесиу	 и. д. от кес- 1) рёза-ние, перерезание, разрезание,-обрезание; ағаш кесиў рубка лёса; 2) осуждёние, приговаривание к чему-л.
кесиўши	 1)тот, кто рёжет, и то, чем рёжут; / секущий; 2) касательная. .
кес-кесле-	 прям, и перен. ста-новйться поперёк (дороги).
кескиле-	 многокр. от кес-.
кескин	 рёзкий, решительный, = категорический; / рёзко, ре-; шйтёльно, категорйчески; ке-= скинтүрде категорйческим образом; аўыд хожалығыныц бар-лык, тараўларын кескин түрде
көтер-	 резко поднять все отрасли сельского хозяйства.
кескинле-	 обострять что-л. (напр. отношения).
кескинлен-	 1) страд, от кескинле- обостряться (напр. об отношениях)} 2) быть решйтель-ным.
кескинлениў	 и. д. от кескинлен- обострение (напр. отношений).
кескинлес-	 взаимн. от кескинле- обострять (напр. отношения друг с другом).
кескинлесиў	 и. д. от кескинлес- обострение (напр. отношений друг с другом).
кескинлестир-	 понуд. от кескинлес- способствовать обострению (напр. отношений друг с другом); қарама-қарсылықты кескинлестир- обострить противоречия.
кескинлет-	 понуд. от кескинле- обострить(напр. отношения).
кескинлетиў	 и. д. от кескинлет- обострение (напр. отношений) .
кескинли	 решительный, радикальный; кескинли илажлар радикальные меры.
кескинлик	 обострение; напряжённость; халық аралық кескин-ликтиц босацласыўы ослабление международной напряжённости.
кескир	 острый; кескир пышақ острый нож.
кескирлик	 острота (напр. ножа).
кескирт	 небольшой нож.
кескиш	 долото, зубило, стамеска.
кескишле-	 многокр. от кес-. кеспас см. кесбас.
кеспе	 обрезок, кусок; ас кабак кеспе куски тыквы (жареной или варёной).
кеспелдек	 1) короткий; / укороченный; 2) коренастый (о человеке) .
кеспеле-	 резать что-л. на куски.
кеспелеў	 и. д. от кеспеле-резание чего-л. на куски.
кесте	 вышивка; кесте тик-вышивать.
кестеле-	 вышивать, расшивать; кейлекти кестеле- вышивать платье.
кестелен-	 страд, от кестеле- вышиваться, расшиваться; быть вышитым, быть расшитым.
кестелениў	 и. д. от кестелен-вышивание, расшивание.
кестелеў	 и. д. от кестеле-вышивание, расшивание.
кестели	 с вышивкой, вышитый, расшитый.
кестесиз	 без вышивки, не вышитый, не расшитый.
кестир-	 понуд. от кес- 1) заставить резать, перерезать, отрезать, разрезать, обрезать; разрубать, отрубать; 2) заставить осудить, приговорить; 3) рел. совершать обряд обрезания; кестирмеген а) необрёзан-ный; б) перен. немусульманин.
кестирил-	 страд, от кестир- 1) быть вырезанным, перерезанным, отрезанным, разрезанным, обрезанным; 2) быть осуждённым, приговорённым; осуждаться, приговариваться.
кестирилиў	 и. д. от кестирил-.
кестириў	 1) и. д. от кестир-рёзание, перерезание, отрезание, разрезание, обрезание; 2) рел. обрёзание; 3) кастрация (животных) .
кет-	 1) уходить, уезжать, удаляться; уйге кет- идти домой; қайда кетти? куда он ушёл (уёхал)?; қолдан дэрман кетти рўки ослабёли; қолдан куш кетти нет сйлы в руках (букв. ей ла ушла из рук); 2) в качестве вспомогательного глагола указывает на направление действия от субъекта, на развитие действия, начиная с данного момента и на совершение действия'. өтип кет- пройтй мймо; журип
кет-	 двинуться, отправиться; көзине көринип кетти емў вспомнилось, пронеслось у него перед глазами; мәқсетине жет-пей, влип кетти он умер, не достигнув того, к чемў стремился; уйқым келип кетти мне захотелось спать; келип кет-заглянўть, зайти; алып кет- уносить; жаздырылып кетти сорвался; салып кет- нанести удар; ширип кет- сгнить; женеп кет-отбыть; Ташкентке женеп кет-отбыть в Ташкент; пароход саат уште журип кетти пароход отвалил в три часа; ушып кет-улетать, отлетать; қуслар ушып кетти птицы улетели; аса кет-далекб зайти; шектен шырып кет- перейти границы чего-л.] басып кет- зарасти, обрасти; бағды шеп басып кеткен сад зарос травой; оныц бетин са-қал басып кеткен его лицо обросло бородой; таслап кет- а) опустить; б) оставить; эцгимеде май да-шуй десин таслап кет-опустйть подробности в рассказе; шырып кет- а) выехать, покинуть, оставить; б) перен. отойти, отступить; мен кеше Не-кистен шырып кеттим я вчера оставил Нукўс; бизлер сездиц темасынан шығып кеттик мы отошли от темы разговора; қәдеден шырып кет- отступить от правила; есип кет- отрасти; шаш есип кетти волосы отрасли; шетлеп кет- отойти, посторониться; дослардан шетлеп кет-отойтй от друзей; таслап кет-отшатнўться; дослары оны таслап кетти друзья отшатнўлись от него; <> ерли-зайыплыныц арасына еси кеткен туседи погов. в дела супрўгов вмешивается только сумасшедший; турли қыялға кетти он сйльно задў-мался (букв, в голову полезли разные мысли).
кет-жит!	 вон! (окрик, которым отгоняют собаку).
кетик	 щербйна, изъян; / выщербленный; тиси кетик или кетик тис щербатый; ернеги кетик кесе чашка с отбитым краем.
кетиклен-	 крощйться, выпадать (о зубах).
кетиклениў	 и. д. от кетиклен-выпадёние (зубов).
кетиксиз	 не имеющий щербй-ны, изъяна; / не выщербленный.
кетил-	 1) страд, от кет-употребляется только в роли вспомогательного глагола: айты-лып кетилди было сказано; 2) крошйться (о зубах); 3) сбиваться (напр. о копытах)] тул-пардыц ту яры кетилсе, сазға басса жетиледи поел, если копыта скакуна обобьются, то от хождения по болотам восстановятся.
кетилдир-	 понуд. от кетил-.
кетир-	 понуд. от кет- заставить уйтй, уехать, удалиться; <> тынышлықты кетир- нарушать тишинў; абройды кетир- а) ронять своё достоинство; б) терять авторитет.
кетириў	 и. д. от кетир-.
кетис	 уход, удаление.
кетис-	 взаимн. от кет- ухо-дйть, уезжать, удаляться вместе с кем-л.
кетиў	 и. д. от кет- уход, отход; отъезд; удаление; журип кетиў отход; автобустыц ке-тиўи саат уште отход автобуса в три часа; таслап кетиў отсев; оқыўшылардыц оқыўды таслап кетиўи отсев учащихся.
кеткин	 беглец.
кетпен	 кетмень, мотыга; кет-пен шот кирка с мотыгой.
кетпенле-	 работать кетменем, мотыгой.
кетпенлен-	 страд, откетпенле-быть обработанным кетменем, мотыгой; пахта кетпенленди хлопчатник обрабатывался кетменем.
кетпенлес-	 взаимн. от кетпенле- 1) работать кётмёнем,мотыгой -вместе с кем-л.; 2) помогать друг другу работать кетменем, мотыгой.
кетпенлет-	 понуд. от кетпен-ле- заставить работать кетменем, мотыгой.
кетпенлеў	 и. д'. от кетпенле-работа кетменем, мотыгой.
кетпенши	 1) изготовитель кетменей; 2) работающий кетменем. . 
кеў	 см. кеп.
кеў-	 высыхать; қазаны кеўген у него нечего есть (букв, у него котёл высох).
кеўде	 см. геўде.
кеўек	 см. геўек.
кеўил	 1) сердце, душа; 2) расположение, симпатия; 3) настроение; оныц кеўили қатты суўынды у него упало настроение; 4) желание; 5) забота; <> кеўил айт- соболезновать; кеўил айтыў соболезнование; выражение сочувствия; кеўил сора-провёдать (больного); кеўил кө-тер- веселиться; ананыц кеўили балада погов. (все) мысли матери о детях; мәселени кеўил аўырт-пайтуғын түрде шешиў безболезненное решение вопроса; кеў-илин бер- быть откровенным; кеўил бөл- уделять внимание; кеўил аўдар- обращать внимание; кеўилице келмесин не обижайся.
кеўиллен-	 быть в хорошем настроении.
кеўиллениў	 и. д. от кеўиллен-. кеўиллес- 1) делиться мнением с кем-л.; 2) сходиться характером с кем-л.
кеўилли	 хорошо настроенный, : весёлый, жизнерадостный.
кеўилсиз	 в плохом настрое- ; нии, скучный, невесёлый, не- ■ жизнерадостный.	|
кеўилшек	 1) добрый, отзывчивый; благодушный; кеўилшек адам благодушный человек; ке» = ўилшектиц аты арымас, тоны тозбас поел, у отзывчивого человеку лошадь не похудеет и шў-баг-не-износится; 2) доверчивый. I
кеш	 вечер; / поздно; кешин-де вечером; кеш болды или кун кеш болды наступил вечер; азаннан қара кешке с утра до вечера; кеш болғаннан кейин в сумерки; кеш гузде поздно осенью; кеш келдиц ты поздно пришёл; ийгилик истиц кеши жоц погов. (сделать) доброе дело никогда не поздно; кеш қал-опоздать.
кеш-1)	 переходить через что-л.; переходить вброд (напр. реку); ер басына кун туўса, етиги менен суў кешер поел, если храбрецу сопутствует; неудача, то он в сапогах переходит вброд реку; 2) отказываться, отрекаться от кого-чего-л.; путкил-лей кеш- решительно отказаться, наотрез отказаться; 3) прощать; гунамды кеш прости мне мою винў.
кеше	 1) вчера; / вчерашний; кещеден или кешеден бермаган со вчерашнего дня; -2) вечер; Герценди еске түсириў кешеси вечер памяти Герцена; заўық кеше бал; жаца жыл заўық кешеси новогодний бал.
кешеги	 1) вчерашний; кешеги куни вчерашний день; вчера; 2) былой, прошлый; кешеги еткен заманда в былые времена.
кешеңле-	 запаздывать, делать что-л. с опозданием; <> кун кешецледи солнце склонилось к закату.
кешеңлет-	 понуд. от кешецле-откладывать что-л. на бблёе поздний срок, затягивать срок чего-л.
кешеңлетиў	 и. д. от кешецлет- откладывание, чего-л. на более поздний срок, оттягивание срока чего-л.
кешигиў	 и. д. от кешик-опаздывание, запаздывание.
кешик-	 опаздывать, запаздывать; кешикпей кел приходи без опоздания; кешигип кал-дым я опоздал. ч
кешиктир-	 понуд. от кешик-способствовать опозданию; задерживать; баланы окыўға ба-рыўдан кешиктирген ребёнка заставили опоздать на учёбу; жу-мысты кешиктирме не задерживай работу; бир нэрсени кешик-тирмей и еле- сделать что-л. безотлагательно.
кешиктирил-	 возвр. от кешиктир-; кешиктирилмейту-ғын ис неотложное дело; он бесинши апрельден кешиктирил-мей не позднее пятнадцатого .апреля.
кешил-	 страд. от кеш-; кешилмес миннет неотложная задача.
кешир-	 понуд. от кеш- 1) заставить переходить через что-л. \ заставить переходить вброд {напр. реку)-, 2) принудить отказываться, отрекаться; 3) простить.
кеширил-	 страд, от кешир-. кеширилмейтуғын непростительный; / непростительно.
кеширим	 1) прощение, извинение; кеширим сорайман прошу прощения; мени кеширициз извините меня; 2) амнистия; кеширим бер- амнистировать; тутқында сақлаў срогы кеширим бойынша қысқартылды срок заключения был сокращён по амнистии.
кеширимсиз	 1) не прощённый; 2) не прощающий; 3) непростительный.
кеширимсизлик	 см. кеширимсиз.
кешириў	 и. д. от кешир-1) переход через что-л.', переход вброд {напр. через реку)', 2) отказ, отречение; 3) прощение.
кешиў	 1) и. д. от кеш-; 2) брод; кешиўин билмесец суўға түспе поел, не зная броду, не сўйся в воду.
кешке	 вечером; кешке таман к вечеру, вечером.
кешки	 вечерний; кешки мәҳәл вечернее время; кешки саат же-тиде в семь часов вечера.
кешкисин	 вечерком, кешқурын к вечеру.
кешлик	 предназначенный для вечера.
кешликте	 см. кеште.
кеште	 вечером; мен сеникине кеште бараман я зайдў к тебе вечером.
киби	 послелог уст. как, подобно томў как.
кибиртикле-	 чўвствовать нерешительность, стесняться.
кидир-	 задержаться, замешкаться, приостановиться; киди-рип қалдым я задержался, я замешкался; кидирместен қай-тып кел возвращайся быстро, не задерживаясь.
кидирил-	 страд, от кидир-быть задержанным, приостановленным.
кидирис-	 взаимн. от кидир-1) задерживаться, приостанавливаться {о нескольких)', 2) задерживать друг дрўга.
кидириў	 и. д. от кидир- задержка, задержание.
кидирт-	 понуд. от кидир- задержать, приостановить; заставить задержаться.
кий-	 надевать что-л. {одежду, обувь, шапку).
кийгиз-	 понуд. от кий- надевать на кого-л. {одежду, обувь, шапку)', заставить надеть что-л.', заставить одеться; тон кийгиз-а) надеть на кого-л. шўбу; б) заставить надеть шўбу; в) одарить верхней одеждой.
кийе	 святыня.
кийели	 священный; кийели қус священная птица.
кийиз	 кошма, войлок; кийиз бас- валять кошмў; нағыслы кийиз орнаментированная кошма {закрывающая кереге с внутренней стороны)', ере кийиз гладкий {без орнамента) войлок {большого размера)-, кийиз қайдан шығады	 қой болмаса поел, откуда возьмётся войлок, если овец нет?кийиз-пийиз собир. разного рода кошмы.
кийик	 дикий горный козёл; кийик аўла- охотиться на дикого козла.
кийил-	 страд, от кий- назваться; быть надетым (об одежде, обуви, шапке).
кийилмеген	 новый, ненадёванный, ненбшенный.
кийим	 одежда; кен. кийим тоз-бас погов. просторная одежда не износится; бас кийим головной убор.
кийим-кеншек	 собир. одежда.
кийимли	 1) одетый; 2) богатый одеждой.
кийимлик	 предназначенный для шитья одежды; кийимлик материя отрез материи для шитья одежды.
кийимсиз	 1) неодетый; 2) не имеющий одежды.
кийимсизлик	 отсутствие одежды.
кийим-сийим	 см. кийим-кеншек.
кийин-	 возвр. от кий- одеваться, надевать на себя (одежду, обувь, шапку)-, кийинген одетый, в одежде.
кийиндир-	 понуд. от кийин-I) заставить одеться, надеть на себя (одежду, обувь, шапку)’, 2). обмундировать.
кийиндирис-	 взаимн. от кийиндир- совместно одевать кого -л., помогать надевать на ко-го-л. (одежду, обувь, шапку).
кийиндириў	 и. д. ст кийиндир- обмундирование.
кийиниў	 и. д. от кийин-одевание, надевание на себя (одежды, обуви, шапки).
кийиў	 и. д. от кий- одевание, надевание.
кийлигис-	 взаимн. от кийлик-набрасываться друг на друга с бранью, с руганью. .
кийлигисиў	 и. д. от кийлигис-.
кийлигиў	 и. д. от кийлик-. кийлик- набрасываться на ко-го-л. с бранью, руганью.
кийме	 сплошь; / сплошной; кийме таз голова сплошь покрытая паршой.
киймешек	 старинный женский головной убор.
килем	 см. гилем. килец см. гилец.
кило	 кило.
киловатт	 физ., тех. киловатт, киловаттлық физ., тех. киловаттный; улуўма қуўаты миллион киловаттлық электростанция электростанция общей мощностью в миллион киловатт.
киловатт-саат	 физ., тех. киловатт-час.
килограмм	 килограмм.
килограммлық	 килограммовый; килограммлық тэрези тасы килограммовая гиря.
километр	 километр.
километрлик	 километровый; • километрлик ара километровое расстояние.
килт-	 см. гилт.
ким	 мест, кто; ким де болса кто бы то ни был; ким де ким всякий кто...; кто-либо?; ки-миси? а) кто из них?; б) кем он ему (им) приходится?; кимсец? кто ты?;, ҳәр ким каждый; ҳәр ким сүйгенине сэлем береди погов. каждый здоровается с тем, кто ему нравится; атыц ким? как тебя зовут?, как твоё имя?
кимдики	 1) чей; бул сыйыр кимдики? чья эта корова?; 2) чей дом, чья семья, чья квартира; кимдикине барамыз? к кому пойдём?
кимлик	 принадлежащий кому-л.-, сен кимликсец? а) чей ты?; б) на чьей ты стороне?
киндик	 пуп, пупок, пуповина; киндик шеше женщина, обрезавшая новорождённому пуповину; киндик мама уст. повивальнаябабка; <> киндик кескен жер или киндигимниц қаны тамған жер родина (букв, место, где была обрезана пуповина).
киндиклес	 единоутробный, 
кинематография	 кинематография.
кинематографиялық	 кинематографический.
кинлик	 см. киндик.
кино	 кино; сесли кино звуковое кино; түсли кино цветное кино.
киноаппарат	 киножурнал кинокомедия киномеханик
киноаппарат,	 киножурнал, кинокомедия, киномеханик.
кинофестиваль	 кинофестиваль, кинофикация кинофикация, кинофильм кинофильм, кинохроника кинохроника, киоск киоск; китап сатату-ҒЫН киоск книжный киоск.
кип	 усилительная частица к словам, начинающимся на ки: кип-кишкене или кип-кишкен-тай малюсенький.
кир	 1) грязь; / грязный; кир бас- покрыться грязью, загрязниться; кир қол грязная рука; көйлектиц кири жуўса кете-ди, кеўилдиц кири айтса ке-теди поел, грязь с одежды сойдёт, если её выстирать, недуги (букв, грязь сердца) пройдут, если (с кем-нибудь) поделиться; 2) грязное бельё; кир жуў- стирать бельё; <> кеўилди кир бас- сжиматься от боли (о сердце).
кир-	 1) входить, въезжать, прибывать; ожиреге кир- войти в комнату; ол үйге кирди он вошёл в дом (в юрту); 2) вступать, поступать; ол партияға кирди он вступил в партию; хызметке кир- поступить на службу; 3) достигать (возраста); жигирмаға жаца кирген ему только-только пошёл двадцатый год; 4) вдавливаться; втыкаться, вонзаться; аттыц туяғы жерге	 кирди копыто лошади вдавилось в землю; 5) в качестве вспомогательного глагола показывает внезапность, неожиданность действия: басып кир-а) вторгнуться; б) ринуться; са-ўашқа басып кир- ринуться в бой; О кире берис вход; үйдиц кире берисинде у входа в юрту; жыл кир- наступать (о годе).
кирбик	 заморыш; / щўплый, хилый (главным образом о детях и детёнышах животных).
кирбин,	 сомнение; кеўилинде кирбиц бар у него на сердце сомнение; он сомневается.
кирбиңле-	 выглядеть заморышем, щуплым, хилым.
киргенси-	 делать вид, что входишь.
киргиз-	 понуд. от кир- 1) вводить, вносить, ввозить; заставить войти, въехать, прибыть; қонақты үйге киргиз- ввести го стя в комнату; президиумныц составына киргиз- ввести в состав президиума; аяқты зэц-гиге киргиз- вдеть ногу в стремя; 2) способствовать вступлению, поступлению куда-л., определять куда-л.; хызметке киргиз-определить на службу; 3) вдавить; воткнуть, вонзить.
киргиздир-	 понуд. от киргиз-, 
киргизил-	 страд, от киргиз-быть введённым, внесённым, ввезённым.
киргизиў^.	 д. от киргиз- ввод, внесение; ввоз.
кирей	 1) аренда; кирейге бер-сдавать в аренду; кирейге ал-арендовать; кирей ҳақы теле-платить арендную плату; 2) плата за подводу, за провоз; кирейге мин- ехать на наёмной подводе; жол кирей путевые расходы.
кирейкеш	 см. кирейши. 
кирейкешлик	 см. кирейшилик. 
кирейле-	 1) арендовать; 2) перевозить груз на наёмном транспорте.
кирейлен-	 страд, от кирейле-1) арендоваться; быть арендованным; 2) перевозиться на наёмном транспорте; быть перевезённым на наёмном транспорте.
кирейлеў	 и. д. от кирейле-1) аренда; 2) перевозка5 груза на наёмном транспорте.
кирейши	 возчик, извозчик; человек, занимающийся перевозками.
кирейшилик	 профессия или занятие возчика, извозчика, человека, занимающегося перевозками.
кирис	 1) вход; вступление; кирис сөз а) вступительное слово; б) грам. вводное слово; 2) доход, прибыль; улуўма кирис валовой доход; миллетлик кирис национальный доход; кирис налоги подоходный налог.
кирис-	 взаимн. от кир- 1) входить, въезжать, прибывать вмес-* те с кем-л.\ 2) вступать, поступать (о нескольких)', <> жу-мысқа кирис- приняться за работу, приступить к работе.
кирисиў	 и. д. от кирис-. 
кирисле-	 приходовать что-л. кирислеў и. д. от кирисле-. кирисли доходный, прибыльный, приносящий доход, прибыль.
кириспе	 введение, предисловие; вступление; киталтыц кириспе сезинде в предисловии к книге.
кириссиз	 не доходный, не прибыльный, не приносящий дохода, прибыли.
киристир-	 понуд. от кирис-. 
кириў	 и. д. от кир- 1) вход, въезд, прибытие; 2) вступление, поступление; оқыўға кириў поступление на учёбу.
кирле-	 грязниться,загрязняться, пачкаться.
кирлен-	 страд, от кирле-быть загрязнённым, испачканным.
кирлет-	 понуд. от кирле- загрязнить, испачкать.
кирлеў	 и. д. от кирле- загрязнение, пачкание.
кирли	 грязный, загрязнённый, запачканный, испачканный.
кирлик	 салфетка.
кирпи	 ёж.
кирпик	 ресница; 
кирпик	 қақ-пай а) не смыкая глаз; б) перен. зорко следя; кирпик қақ- вздрем-нўть; кирпик қақпай шықтым я совершенно не спал.
кир-пир	 собир. всякая грязь, кирпитикен см. кирпи. кирпишешен см. кирпи.
киртилде-	 хрустеть, похрустывать (при еде).
кирши	 прачка.
киршик	 см. кир; киршиги жоқ чистый, не грязный.
киршиксиз	 чистый, не грязный, не загрязнённый.
киршил	 маркий; киси кийими киршил, киси аты тершил поел. чужая одежда—маркая, чужой конь — потливый (т. е. к чужим вещам нужно относиться бережно).
кисапур	 карманный вор, карманник.
кисе	 карман; мениц кисемде в моём кармане.
кисен	 1) оковы, кандалы; 2) железные путы (надеваемые на передние ноги лошади).
кисенле-	 1) заковывать в кандалы, надевать оковы, сковывать цепями; 2) надевать железные путы (на передние ноги лошади).
кисенлен-	 возвр.-страд. от кисенле- 1) заковываться в кандалы, сковываться цепями; 2) надеваться на передние ноги лошади (о железных путах).
кисенлет-	 понуд. от кисенле-1)	заставить заковать в кандалы, надеть оковы, сковать цепями;2)	заставить надеть железные путы (на передние ноги лошади).
кисенлеў	 и. д. от кисенле-. 
кисенли	 1) закованный в кандалы, скованный цепями; 2)надетыми железными путами (о лошади).
кисенсиз	 1) без кандалов, без оков, без цепей; 2) без железных пут на передних ногах (о лошади).
киси	 1) .человек; ҳаял киси женщина; еркек киси мужчина; 2) другой; чужой, посторонний; кисиге айтпа а)пикому не говори; б) посторонним не говори; киси-ники а) принадлежащий (другому) человеку; б) чужой; үй меники демециз, уй артында киси бар погов. и стены имеют уши (букв, не говорите, что это ваш дом, за домом есть (чужой) человек); киси бол-стать человеком.
кисилик	 1) человечность; 2) всё, что относится к человеку или характеризует его; он кисилик аўқат количество пищи на десять человек; 3) вежливость; благовоспитанность; 4) рўчка сохи.
кисимси-	 СМ. КИСИМСИН-.
кисимсин-	 быть гордым, надменным; быть о себе высокого мнения; считать себя знающим человеком.
кисисин-	 считать кого-л. равным себе.
кислород	 кислород; / кислородный.
кислота	 хим. кислота, 
кислоталы	 хим. кислотный, 
кисне-	 ржать.
киснес-	 взаимн. от кисне-ржать (о нескольких лошадях)-, ат киснесип табысар, адам сойлесип танысар погов. лошади находят друг друга посредством ржания, люди же знакомятся посредством беседы.
киснет-	 понуд. от кисне- вызывать' ржание.
киснеў	 и. д. от кисне- ржание, 
кит	 кит.
китап	 книга; китап-питап со-бир. всякого рода книги, книги и брошюры.
китапхана	 1) библиотека; 2) книгохранилище.
китапханашы	 библиотекарь, китапша книжка, книжечка.; брошюра; аманат китапшасы сберегательная книжка.
китель	 китель.
кише	 1) жена старшего брата; 2) обращение к жене старшего брата, к снохе.
кишежан	 невестушка, сношенька (ласкательное обращение к старшей по возрасту женщине).
киши	 1) младший; / моложе; киши ул младший сын; киши сержант младший сержант; ол меннен киши он моложе меня.; 2) маленький, небольшой.
киши-гирим	 немного, чуть--чўть, чўточку.
кишиле-	 делать мелким, маленьким, крохотным.
кишилик	 малость, незначительность по размеру, по величине.
кишипейил	 1) вежливый; 2) снисходительный.
кишипейилли	 см. кишипейил. кишипейиллик 1) вежливость;2) снисходительность.
кишир-	 уменьшаться, делаться маленьким; бир үлкейип, бир киширип то увеличиваясь, то уменьшаясь.
киширей-	 см. кишир-.
киширт-	 понуд. от кишир-уменыпать, делать маленьким.
кишисин-	 считать меньшим по возрасту, считать более молодым.
кишисиниў	 и. д. от кишисин-.
кишкене	 1) небольшой, незначительный (напр. о сроке)-, / немного, немножко; кишкене тана, кишкене турып тур подожди немножко; 2) маленький, небольшой (по размеру); бизиц жай кишкене, бирақ қолайлы дом наш мал, но удобен; кишкене тана бойы бар, қабат-қабаттоны бар загадка маленького роста, но имеет много одежд (отгадка пыяз лук); 3) младший; кишкене иним мой младший брат; 4) обращение к младшему брату мужа.
кишкенелик	 1) см. кишилик;2) размер, величина; О ақыл кишкенелик — үлкенликте емес ум не зависит от возраста.
кишкентай	 1) маленький, крохотный; кишкентай ғана малюсенький; кишкентай бала маленький мальчик; кишкентайым-да когда я был маленьким, в раннем детстве; кишкентай озгерис маленькое изменение; 2) младший.
кишкентайлық	 см. кишкенелик.
класс	 I полит, класс; / классовый; рабочийлар классы рабочий класс; капиталистлик жэ-мийеттиц қарама-қарсы класс-лары антагонистические классы капиталистического общества; класс гүреси классовая борьба.
класс	 II в раза. знач. класс; бесинши класс пятый класс.
классик	 классик; Бердақ— қарақалпақ әдебиятыныц клас-сиги Бердах—классик каракалпакской литературы; дүнь-ялық эдебияттыц классиклери классики мировой литературы.
классиклик	 классика; / классический.
классификация	 классификация,
классификацияла-	 классифицировать.
классификациялаў	 и. д. от классификацияла- классификация.
класслық	 классовый; класслық жэмийет классовое общество; класслық гүрес классовая борьба.
классыз	 бесклассовый; клас-сыз жэмийет бесклассовое общество,
клеёнка	 клеёнка; / клеёнчатый, 
клетка	 биол. клетка; нерв клет-касы нервная клетка.
клиент	 клиент.
клиентура	 клиентура; / клиентурный.
клизма	 мед. клизма.
климат	 климат; / климатический; тециз климаты морской климат; континенталлық климат континентальный климат.
клиника	 клиника.
клиникалық	 клинический; кли-никалық жағдай клинические условия.
клише	 тип. клише.
клуб	 клуб; / клубный; клуб жумысы клубная работа.
кнопка	 кнопка; кнопканы ба-сыцыз нажмите кнопку.
князь	 князь; / княжеский.
князьлық	 ист. 1) княжество;2) княжеское достоинство, княжеский титул.
коалиция	 полит, коалиция; / коалиционный.
коверкот	 коверкот; / коверкотовый; коверкоттан исленген пальто пальто из коверкота.
код	 код.
кодекс	 кодекс; мийнет жо-ниндеги законлар кодекси кодекс законов о труде.
кокаин	 кокаин.
кокс	 кокс.
коксла-	 коксовать.
кокслан-	 возвр. от коксла-коксоваться.
кокслаў	 и. д. от коксла-коксование.
колба	 колба.
колбаса	 колбаса; / колбасный.
коленкор	 коленкор; / коленкоровый.
коллегия	 коллегия.
коллегиялық	 коллегиальность;/ коллегиальный; / коллегиально; мэселени коллегиялык, түрде шеш- решить вопрос в коллегиальном порядке.
коллектив	 коллектив; / коллективный; авторлар коллектива
коллектив	 авторов; коллектив басшылық коллективное руководство.
коллективлес-	 объединяться в коллектив; коллективлескен коллективный; коллективлескен хожалық коллективное хозяйство.
коллективлесиў	 и. д. от коллективлес- объединение в коллектив.
коллективлестириў	 коллективизация; аўыл хожалықты кол-лективлестириў коллективизация сельского хозяйства.
коллективлик	 коллективность, коллективизм.
коллекционер	 коллекционер.
коллекция	 коллекция; / коллекционный.
колониализм	 колониализм.
колониальлық	 колониальный; колониальлық еллер колониальные страны; колониальлық сия-сат колониальная политика; колониальлық мэмлекетлер колониальные государства; коло-ниальлық езиў колониальный гнёт; колониальлық мэселе колониальный вопрос.
колонизатор	 колонизатор; / колонизаторский.
колонизация	 колонизация.
колония	 в разн. знач. колония; мийнет колониясы трудовая колония.
колонияши	 колонист.
колонка	 в разн. знач. колонка; газетаныц бети алты колонка-дан ибарат страница газеты ■состоит из шести колонок; цифр-лар колонкасы колонка цифр; колонкадан суў ал- брать воду из колонки.
колонна	 в разн. знач, колонна; / кодбниый; колоннаны қур-выстроить колонну (напр. школьников)} автомашина колоннасы колонна автомашин; колонна залы колонный зал.
колонтитул	 полигр. колонтитул,
колонцифра	 полигр. колонцйф Ра-	,	,	,	.
колхоз	 колхоз; / колхозный; колхоз қурылысы колхозный строй; колхоз ондириси колхозное производство; колхоз малы колхозный скот.
колхозлас-	 объединяться в колхоз.
колхозластыр-	 понуд. от колхозлас- объединять в колхоз.
колхозластырыў	 и. д. от колхозластыр- объединение в колхоз, коллективизация.
колхозласыў	 и. д. от колхозлас- объединение в колхоз.
колхозшы	 колхозник; колхоз-шы ҳаял колхозница.
колчедан	 колчедан.
команда	 в разн. знач. команда; команда ет- а) командовать; б) отдавать команду; команда етиўши командующий; крейсер командасы команда крейсера; футбол командасы футбольная команда.
командалық	 командный.
командарм	 воен, командарм.
командир	 командир; полктыц командири командир полка.
командирлик	 командирский, командировка командировка; / командировочный; командиров-ката жибер- командировать; командировка удостоверениеси командировочное удостоверение.
командировкалық	 командировочный; командировкалық ақ-ша ал- получить командировочные (деньги).
командование	 командование.
комбайн	 комбайн; / комбайновый; комбайн менен жыйын--теримди басла- начать комбайновую уборку,
комбайнер	 комбайнер.
комбинат	 в разн. знач. комбинат.
комбинезон	 комбинезон.
комедия	 комедия.
комедиялық	 комедийный; коме-диялық стиль комедийный стиль.
комендант	 комендант; комен-данттыц буйрығы приказ коменданта.
комендантлық	 комендантский; комендантлық ўазыйпа комендантские обязанности.
комендатура	 комендатура, комета комета.
коми	 коми {народность).
комиссар	 комиссар; халық комиссары народный комиссар; урыс комиссары военный комиссар.
комиссариат	 комиссариат; ха-лық комиссариаты народный комиссариат.
комиссарлық	 комиссарский; комиссарлық миннет комиссарские обязанности.
комиссия	 комиссия; / комиссионный; қабыл етиў комис-сиясы приёмная комиссия; ко-миссияны белгиле- назначить комиссию.
комитет	 в разн. знач. комитет; Парахатшылықты қорғаўшы-лардыц жер жүзилик комитети Всемирный комитет защиты мира; жергиликли комитет местный комитет.
комментарий	 комментарий, комментатор комментатор.
коммуна	 коммўна; мийнет коммунасы трудовая коммўна; Париж коммунасы ист. Парижская коммўна.
коммунальлық	 коммунальный; коммунальлық жай коммунальный дом.
коммунар	 коммунар.
коммунизм	 коммунизм; ком-мунизмди қурыў построение коммунизма.
коммунист	 коммунйст; / коммунистический; Советлер Сою-зыныц Коммунистлер партиясы Коммунистическая партия Советского Союза.
коммунистка	 коммунистка.
коммунистлик	 коммунистический; коммунистлик строй коммунистический строй.
коммутатор	 коммутатор.
коммюнике	 полит, коммюнике; ҳүкимет коммюникеси правительственное коммюнике.
компания	 компания (общество)-, ол бизди озиниц компания-сына алды он принял нас в свою компанию.
компартия	 (коммунистлер партиясы) компартия (коммунистическая партия).
компас	 компас; / компасный; компас стрелкасы стрелка компаса.
компенсация	 компенсация.
компенсацияла-	 компенсйро-вать.
компенсациялық	 компенсационный.
комплекс	 комплекс; / комплексный; Қарақалпақ комплекс илим-изертлеў институты Каракалпакский комплексный на-ўчно-исслёдовательский инсти-тўт.
комплект	 комплект; үскене-леў комплекти комплект оборў-дования.
комплектле-	 комплектовать, комплектлеў и. д. от комплектле- комплектование.
комплектлик	 комплектность; / комплектный.
комплекция	 комплекция, комплимент комплимент, композитор композйтор. композиторлық композйтор-ский.
композиция	 композйция.
компостер	 компостер, компот компот.
компресс	 компресс, компрессор тех. компрессор, компромисс компромйсс.
комсомол	 (коммунист жаслар союзы) комсомол (коммунистй-ческий союз молодёжи); / комсомольский; комсомол шолкеми комсомольская организация; комсомол билети комсомольский билёт.
комсомолец	 комсомолец.
комсомол-жаслар	 комсомольско-молодёжный.
комсомолка	 комсомолка.
комсомоллық	 комсомольский; комсомоллық ўазыйпа комсомольский долг.
комсорг	 (комсомол шөлкемлес-тириўшиси) комсорг (комсомольский организатор).
комсостав	 (командалық состав) комсостав (командный состав).
конвейер	 конвейер; / конвейерный; конвейер системасы конвейерная система.
конвенция	 конвенция, конверсия эк. конверсия, конверт конверт; хатты кон-вертке сал- положить письмо в конверт.
конвоир	 конвоир.
конвой	 конвой; / конвойный; конвой менен под конвоем; кон-войға ал- конвоировать, вести под конвоем.
конгресс	 конгресс.
кондитер	 кондитерская; / кондитерский.
кондуктор	 кондўктор; / кон-дўкторский.
конкрет	 конкретный.
конкретлес-	 конкретизироваться; конкретлескен конкретизированный.
конкретлестир-	 понуд. от конкретлес- конкретизировать.
конкретлестириў	 и. д. от конкретлестир- конкретизирование, конкретизация.
конкретли	 см. конкрет.
конкурент	 конкурент, конкуренция конкуренция.
конкурс	 конкурс; конкурс өт-кер- проводить конкурс.
конкурслық	 конкурсный.
консерва	 консервы; / консервный; ет ' консервалары мясные консервы.
консерватизм	 консерватизм, консерватизмлик консервативность; / консервативный.
консерватор	 консерватор.
консерватория	 консерватория, консилиум мед. консилиум.
конспект	 конспект; конспект дүз- составлять конспект.
конституция	 конститўция; Совет Конституциясы Советская Конститўция.
конституциялық	 конституционный.
конструктив	 конструктивный, конструктор кострўктор; / кон-стрўкторский; самолёттиц конструкторы констрўктор самолёта; конструктор бюросы кон-стрўкторское бюро.
конструкция	 констрўкция. конструкцияла- конструировать.
консул	 консул.
консуллық	 консульский, консультант консультант, консультация консультация; консультация бер- давать консультацию; консультировать.
контакт	 контакт.
контейнер	 контейнер, контекст контекст; контекст-те бер- дать в контексте.
контингент	 контингент; оқыў-шылар контингенти контингент учащихся.
континент	 континент; континент аралық ракета межконтинентальная ракета.
континенталь	 континентальный.
контора	 контора; / конторский.
контрабанда	 контрабанда, контрабандалық контрабандный.
контрабандист	 контрабандист, контр-адмирал контр-адмирал; / контр-адмиральский.
контракт	 контракт, контрактация контрактация; контрактацияны орынла- выполнить контрактацию.
контрибуция	 контрибўция. контролёр контролёр; / контролёрский.
контроль	 контроль.
контрольлық	 контрольный, контрразведка контрразведка, контрразведчик контрразведчик.
контрреволюция	 контрреволюция.
контрреволюцияшы	 контрреволюционер.
контрреволюцияшыл	 контрреволюционный.
контузия	 контузия, конус мат. конус, конфедерация конфедерация, конферансье конферансье, конференция конференция; му-ғаллимлер конференциясы учительская конференция; сыртқы ислер министрлериниц конференциясы конференция министров иностранных дел.
конфета	 конфета; /конфетный, конфискация конфискация, конфискацияла- конфисковать, конфискациялаў и. д. от конфискацияла- конфискация; мал--мүлкин конфискациялаў конфискация имўщества.
конфликт	 конфликт, конфликтли конфликтный, концентрат концентрат, концентрация концентрация; ондиристиц концентрациясы концентрация производства.
концентрациялық	 концентрационный; концентрациялық лагерь концентрационный лагерь.
концерн	 эк. концерн.
концерт	 концерт; / концертный; концертке қатнасыўшы-лар участники концерта; концерт программасы концертная программа.
концессия	 концессия, концессиялық концессионный, 
концлагерь	 концлагерь, 
конъюнктура	 конъюнктура; конъюнктўрный.
коньки	 коньки. .
коньяк	 коньяк.
кооператив	 кооператив; район-лық кооператив районный кооператив; майд<1 ҳөнерментлер кооперативи	 промысловый кооператив.
кооперативлес-	 кооперироваться.
кооперативлестир-	 понуд. от кооперативлес- кооперировать.
кооперативлестириў	 и. д. от кооперативлестир- кооперирование.
кооперативлик	 кооперативный, кооператор кооператор, кооперация кооперация.
координата	 мат., координата.
копия	 копия; копиясын тас-тыйқлат- заверить копию.
корабль	 корабль; / корабельный.
кореялы	 кореец; / корейский, корзинка корзина.
коридор	 коридор; / коридорный.
корифей	 корифей.
король	 король; / королёвский, корпус в раза. знач. корпус; қалта сааттыц корпусы корпус карманных часов; кемениц корпусы корпус ' сўдна; фабрика корпуслары фабричные корпуса; дипломатлық корпус дипломатический корпус.
корпуслық	 корпусный.
корректор	 корректор; баспа-хана корректоры корректор типографии.
корректура	 корректўра; корректура оқы- читать коррек-тўру; мақаланыц корректура-сын оқып дүзет- корректировать статью.
корректуралық	 корректўрный. косеканс мат. косеканс., косинус мат. косинус.
космополит	 космополит; / космополитический.
космополитизм	 космополитизм, космос космос.
космослық	 космический, костюм костюм.
костюм-шалбар	 см. костюм, котангенс мат. котангенс, котлета котлета.
коттедж	 коттедж.
кофе	 кофе; / кофейный.
коэффициент	 коэффициент; пайдалы ҳәрекеттиц коэффициен-ти тех. коэффициент полезного действия.
көбей-1)увеличиваться;	 кирис-лер кобейипатыр доходы растўт; жаў кеткен соц батыр кобейер погов. храбрых много найдётся, когда враг уберётся; 2) мат. умножаться.
көбейиу	 и. д. от көбей- 1) увеличение; 2) мат. умножение.
көбейиуши	 мат. множимое.
көбейт-	 понуд. от көбей- 1) увеличивать; балалар яслилери-ниц тараўын кобейт- расширить сеть детских яслей; 2) мат. умножить, помножить; бирди ушке кобейт- помножить один на три.
көбейтил-	 страд, от кобейт-1) увеличиваться; быть увеличенным; 2) мат. умножаться, помножаться; быть умноженным, помноженным.
көбейтилиў	 и. д. от кобейтил- 1) увеличение; 2) мат. умножение, помножёние.
көбейтилиуши	 мат. множимое; кобейтилиушилер сомножители.
көбейтинди	 мат. произведё-н не.
көбейтиў	 и. д. от кобейт- 1) увеличёние; қол жазбаны ма-шинкада басып кобейтиу раз-множёние рукописи на машинке; 2) мат. умножёние, помнб-жёние.
көбейтиўши	 мат. множитель; дәслепки көбейтиўши первоначальный множитель.
көбейткиш	 см. көбейтиўши. кобец опухоль; припўхлость. коби см. КӨПШИЛИК.
көбик	 1) пёна (напр. на волнах); 2) пёика; суттиц кобиги пёнка на молокё; 3) накипь; 4) перен. болтливый; / болтўн.
көбиклен-	 1) пёниться, покрываться пёной; взмылиться (о лошади); 2) покрываться пён-ками (напр. о молоке); 3) покрываться накипью.
көбикленген	 взмыленный; тер-леп кобикленген ат взмыленная лошадь.
көбиклендир-	 понуд. от ко-биклен- пёнить, вспёнивать, покрывать пёной; взмылить (лошадь).
көбиклениў	 и. д. от кобик-лен-.
көбинше	 большею частью, больше всего; по большей части.
көбирек	 побольше.
көгал	 неспелый, незрёлый; не-дозрёлый (напр. о плоде).
көгала	 1) сине-пёстрый; 2) зелёно-пёстрый.
көгер-	 1) синёть; 2) зеленёть; 3) прорастать, расти, давать ростки; приниматься (о растении); 4) перен. имёть грозный вид (о человеке); 5) перен. упрямиться, противиться; становиться несговорчивым, не поддаваться уговорам; <> көгеретуғын киси растўгций человёк, человек имё-ющий бўдущность.
көгериў	 и. д. от когер-.
көгерт-	 понуд. от когер-; агаш когерт- посадить дёрево.
көгертпек	 синяк, когершин голубь.
көгилдир	 см. когис. когилтим см. когис.
көгилтир	 см. когис.
көгине	 уст. ссўда зерном (с условием возвращения после сбора урожая двенадцати батманов вместо десяти}.
көгис	 1) голубоватый, синеватый; қара когис тёмно-голубой; 2) зеленоватый.
көгисирек	 см. когис. когислен-1) синёть; 2) зеленёть. коз 1) глаз, око; коз алдымда пёред моими глазами; козге ысық приятный для глаз; ко-зиме жас кедди на глаза навер-нўлись слёзы; көзиме көринбе не показывайся на глаза; кө-зице қара будь осторожен; смотри во все глаза; көз асты-нан қара- смотреть исподлобья; көзге түс- а) попасть на глаза; б) показаться, стать видным; коз алдында елеслеп тур- показаться, померещиться; козди ашып жумғанша мгновенно, вмиг, в мгновение ока; коз қыс- моргнўть кому-л.', 2) ушко; ийнениц кози ушко иголки; 3) отверстие, глазок; керегениц кози глазок в керегё; -ф кози қыймады он (его) пожалел; ала коз а) недоброжелательный, неприязненный; б) находящийся в ссоре с кем-л.\ ала козлен-а) быть в плохих, натянутых отношениях; б) быть в ссоре с кем-л.\ в) недоброжелательно относиться к кому-л.
көзигиў	 и. д. от козик-.
көзик-	 подвергаться «дурному глазу» (по суеверным представлениям').
көзиктир-	 понуд. от козик-сглазить.
көзле-	 1) направляться, держать путь; 2) прицеливаться; 3) перен. иметь что-л. своей целью.
көзлес-	 взаимн. от козле-, козлет- понуд. от козле- 1) направить, дать, указать направление; 2) заставить прицелиться; 3) сделать что-л. своей целью.
көзлетиў	 и. д. от козлет- 1) указание направления; 2) прицел.
көзлеў	 и. д. от козле- 1) направление; 2) прицел.
көзлеўшилик	 присмотр.
көзли	 имеющий глаза, с глазами; откир козли с проницательным взглядом.
көзлик	 1) наглазники (надеваемые на глаза вьючным животным)-, 2) украшение, специально надеваемое .на голову 'лошади.
көзликле-	 надевать наглазники (на глаза вьючным животным) .
көзликлеў	 и. д. от козликле-надевание наглазников.
көзсиз	 1) слепой, безглазый; 2) перен. безрассўдный.
көзсизлик	 1) слепота; 2) перен. безрассўдность, безрассўд-ство.
көйлек	 1) рубашка; 2) женское платье.
көйлек-пойлек	 собир. разные рубашки, бельё.
көйлек-сойлек	 см. койлек-пойлек.
көйлекше	 уст. небольшая ситцевая попона, расшитая орнаментом.
көйлекшеле-	 накрывать лошадь небольшой ситцевой попоной.
көйлекшец	 1) в одной рубашке; 2) в одном платье.
көйлекшецле-	 оставаться в одной рубашке, в одном платье.
көйлекшецлен-	 возвр. от койлекшецле-.
көйлекшецлеў	 и. д. от койлекшецле-.
көк	 I 1) нёбо; 2) синий; голубой; ақшыл кок свётло-голу-ббй; 3) зёлень; / зелёный; кок шоплер зелёные травы; кок қаўын зелёная дыня; 4) сёрый; кок ат сёрая лошадь; кок царга сизая ворсна; кок қарға-дай перен. а) очень рёдко; б) очень рёдкий (букв, подобный сизой вороне); ф тобеси кокке жет-кендей болды он сильно обрадовался (букв, он как бўдто достиг нёба).
көк	 II кожаная тесьма (которой скрепляют деревянные части остова юрты).
көкей:	кокейимди	 кемирдиили кокейиме тийди а) мне на-доёло; б) мне не тёрпится.
көкекле-	 куковать (о кукушке). көкеклеў и. д. от кокекле-кукование (кукушки)..
көкирек	 1) грудь; / грудной; көкирегим аўырады у меня бо-лйт грудь; көкирек клеткасы грудная клетка; көкирек керип қорға- грудью защищать; встать грўдью на защиту; 2) парен, гордость; / гордый; спесивый;ақ көкирек а дам добрый человек, добродушный человек (букв, человек с белой грудью).
көкирекли	 1) с грудыо; 2) пе-рен. смелый, храбрый.
көкиреклик	 гордость; спесь, кек-кецбск 1) синий-синий; голубой-голубой; 2) зелёный-зелёный.
көкле-	 I зеленеть, покрываться зеленью, зелёной травой; жер жаца га на кеклеп киятыр земля только-только начинает покрываться травой.
көкле-	 11 намётывать, подмётывать; <> кереге көкле- скреплять между собой отдельные деревянные части остова юрты.
көклем	 1) весна; көклемде весной; 2) весеннее пастбище; кек-лемгс шық- выходить на весеннее пастбище.
көклес-	 взаимн. от көкле- II помогать намётывать, подмётывать.
көклет-	 I понуд. от көкле- I озеленить.
көклет-	 II понуд. от көкле- II заставить намётывать, подмётывать что-л.
көклеў	 I и. д. от көкле- I озеленение.
көклеў	 II и., д. от көкле- II намётывание чего-л.
көкли	 I покрытый зеленью, зелёной травой; көкли жер земля, покрытая зелёной травой.
көкли	 II намётанный, подмётанный.
көкнар	 1) опийный мак; 2) кукнар (наркотик, приготовленный в виде отвара из головок опийного мака).
көкнаршы	 наркоман, көксағыз бот. кок-сагыз.
көксаў	 разг, чахотка; / чахоточный; көксаў ғарры чахоточный старйк.
көксе-	 желать, сильно хотеть чего-л.
көксет-	 понуд. от кексе- заставить сильно желать чего-л.', вызвать сильное желание.
көксеў	 и. д. от кексе- сильное желание.
көкше	 см. көкшил.
көкши	 тот, кто скрепляет отдельные части остова юрты.
көкшил	 1) синеватый, с просинью; голубоватый; 2) зеленоватый.
көл	 озеро; <>көз жасын көл қы-лып проливая слёзы в три ручья.
көлат	 см. көлатлық.
көлатлық	 местность, где имеется озеро.
көлбақа	 лягушка.
көлбе-	 разлечься, распластаться (о ком-чём-л. огромном и неуклюжем)', жатқан екен келбеп он разлёгся, он лежал распластавшись.
көлбей-	 иметь неуклюжий вид.
көлбеңле- двйгаться важно, плавно.
көлбеңлет-	 понуд. от келбецле- заставить двйгаться важно, плавно.
көлбет-	 понуд. от келбе- распластать (что-л. огромное и неуклюжее) .
көлбир	 волдырь.
көлбире-	 покрываться волдырями (напр. от ожога).
көлбирек	 маленький волдырь (напр. от ожога).
көлбирет-	 понуд. от келбире-вызвать появление волдырей (напр. при ожоге).
көлденен	 см. келденец.
көлденең	 поперёк; / поперечный.
көлдире-	 см. келбире-.
көлем	 размер; объём; участок келеми размер участка; <> би-лим келеми ўмственный багаж; кругозор.
көлемли	 большого размера; объёмистый.
көлеңке	 1) тень; ағаштыц ко-лецкеси тень дерева; ол ози-ниц көлецкесинен қорқады погов. он своей тени боится; ала колец-ке предутренние сумерки; время перед рассветом; 2) перен. опора.
көлеңкеле-	 пользоваться тенью чего-л., прятаться под тень чего-л.
көлеңкелет-	 понуд. от келецкеле- ввести в тень.
көлеңкелеў	 и. д. от колецкеле-пользование тенью, укрытие в тени.
көлеңкели	 тенистый.
көлеңкесиз	 без тени, не дающий тени; келецкесиз ағаш дерево, не дающее тени.
көлик	 вьючное животное, тягловый скот; жумыс колиги рабочий скот.
келикли	 имеющий вьючное животное, имеющий тягловый скот.
көликсиз	 не имеющий вьючного животного, не имеющий тяглового скота; не имеющий средств передвижения.
көлмек	 1) стоячая вода; 2) место, где собирается стоячая вода.
көм-	 1) зарывать, закапывать что-лл, жерге ком- зарывать в землю; 2) хоронить кого-л.
көмдир-	 понуд. от ком- 1) заставить зарывать, закапывать что-лл, 2) заставить хоронить кого-л. .
көмдириў	 и. д. от комдир- 1) зарывание, закапывание чего-л л, 2) захоронение кого-л.
көмдирт-	 понуд. от комдир-. комек помощь; поддержка; ко-мек бер- помогать; қол комек физическая помощь.
көмекей	 место под нижней челюстью, по обе стороны горла; көмекейиц бүлкилдеп тур, айт скажи 'ж, язык чешется (букв.скажи, раз у тебя шевелится в горле).
көмеклес	 грам. творительный падёж.
көмеклес-	 оказывать помощь друг другу; поддерживать друг дрўга; оказывать помощь кому-л. вместе с кем-л.
көмеклесиў	 и. д. от комеклес- оказание помощи друг дрў-гу; поддерживание друг дрўга; оказание помощи кому-л. вместе с кем-л.
көмеклестир-	 понуд. от комеклес- заставить оказать помощь друг дрўгу; заставить поддерживать друг дрўга; заставить оказать помощь кому-л. вместе с кем-л.
көмексиз	 без помощи; без поддержки; / лишённый поддержки; / беспомощный.
көмекши	 1) помощник; 7 вспомогательный; комекши фейил грам. вспомогательный глагол; 2) сторонник.
көмекшилик	 см. комек.
көмеш	 лепёшка, печёная на золе; қотыр түйем күлге аўнай-ды загадка мой паршивый верблюд в золе валяется (отгадка комеш нан лепёшка, печёная в золе).
көмик	 1) закопанный, зарытый; 2) похороненный.
көмил-	 страд, от ком- 1) закрываться, закапываться; быть зарытым, закопанным; 2) хорониться; быть похороненным.
көмир	 ўголь; тас комир каменный ўголь; комир ет- обжигать ўголь.
көмирхана	 кочегарка, көмирши ўгольщик.
көмиршилик	 профессия или занятие ўгольщика.
көмис-	 взаимн. от ком- 1) помогать закапывать, зарывать; 2) помогать хоронить кого-л.
көмисиў	 и. д. от комис- 1) оказание помощи при закапывании, зарывании чего-л л. 2) ока-зание помощи при похоронах кого-л.
көмистир-	 понуд. от кбмис-. 
көмиў	 и. д. от көм- 1) закапывание, зарывание; 2) похороны, погребение; копти жа-манлаған көмиўсиз қалады поел. тот, кто многих хулит, останется без погребения.
көмпей-	 вздуваться, надуваться.
көмпейиў	 и. д. от компей-вздўтие, надувание.
көмпейт-	 понуд. от компей-вздуть, надуть.
көмпейтиў	 и. д. от көмпейт-. көмпек 1) толстяк; / толстый, толстобрюхий; 2) вялый в движениях.
көмпис	 выносливый, быстро ко всему привыкающий.
көн	 выделанная кожа; <> ора-заныц оны қалды, кемпирлер-диц кони қалды погов. осталось десять дней до конца уразы (религиозный пост), а у старўшек остались кожа да кости.
көн-	 1) соглашаться с кем-чем--либо\ айтқаныма конбеди а) он не согласился с тем, о чём я говорил; б) он не поддался на мой уговоры; 2) подчиняться кому--чему-л.\ 3) привыкать, свыкаться; қолға конбейди а) он не приручается, не делается домашним; б) он не поддаётся воспитанию.
көнгишлик	 умение приспосабливаться к условиям, к обстановке.
көндир-	 понуд. от кон- 1) убедить, заставить согласиться; привести к согласию; 2) подчинить; 3) приучить; приручить.
кондирил-	 страд, от кондир-.
көндириў	 и. д. от кондир-1)	убеждение, приведение к согласию; 2) подчинение; 3) приучение; приручение.
көндирт-	 понуд. от кондир-. 
көнигиў	 и. д. от коник- приобретение привычки.
көник-	 привыкать, приобретать привычку.
көнимли	 1) быстро привыкающий к кому-чем у-л.; 2) вы но сливый.
көнимсиз	 1) трудно привыкающий к кому -чему-л.; 2 ) невынб-сливый.
көнис-	 взаимн. от кон- сживаться с кем-л., жить в согласии друг с другом; привыкать друг к другу.
көнлик-	 см. коник-.
көнши	 кожевник.
көншилик	 1) профессия кожевника; 2) кожевенное производство.
көң	 помёт, навоз.
көңил	 1) сердце; қара коцил бессердечный (букв. с чёрным сердцем); ақ коцил добрый, отзывчивый (букв, с белым сердцем); 2) желание, охота; коци-лим жоқ у меня нет желания; коцил қалдыр- отбить охоту; тамаққа коцлим шаппайды у меня нет аппетита, у меня нет желания есть; коцили айнып кетти он почўвствовал отвращение (букв, у него пропало желание); коцилдегидей так, как хотелось; оз коцилинше по его желанию, так как емў хочется; коцилдегидей емес не так, как хотелось бы; 3) любовь; коцил қалды или коцлим қайтты я разлюбил, я охладел; коцил қайт-тылық а) охлаждение; б) разочарование; көцилге жақ- понравиться; қыздыц коцли қызылда погов. девица любит красное;4)	внимание; коцил жибер- обращать внимание; коцил бол- или коцил қой- а) проявлять заботу; б) обращать внимание; коцил жэмле- сосредоточить внимание;5)	настроение; коцили бузылды у него упало настроение; коцли түсицки у него подавленное настроение; коцил котер- поднять настроение, развеселить; коцли котерилди у него поднялосьнастроение; он повеселел; кецил томенле- пасть дўхом; хош коцил благодўшный; коцли хош-лық благодўшие, благодўшное настроение; коцил хошы блаженство; < коцил айт- выражать соболезнование; коцил сора- навещать; коцил ал- доставить удовольствие; коцлицизге аўыр алмацыз вы не обижайтесь; коцилде мат. в уме; екеўи кецил-де два в уме; көцилден есаплаў ўстное вычисление.
көңиллен-	 1) иметь желание, хотеть, разохотиться; 2) повеселеть; обрадоваться.
көңиллендир-	 понуд. от кецил-лен- 1) вызвать желание, охоту;2)	повеселить; обрадовать.
көңиллениў	 и. д. от коциллен-1)	появление желания,' охоты;2)	появление весёлости; появление радости.
көңиллес	 1) любящий; 2) любимый; / возлюбленный.
көңилли	 1) имеющий желание, с желанием; 2) весёлый; радостный.
көңиллилик	 1) желание, охота; 2) весёлость, веселье; радость; <> ақ коциллилик а) честность; б) незлонамёренность.
көңилсиз'1)	 не имеющий желания, охоты, без желания, без охоты; 2) невесёлый; безрадостный.
көңилсизлик	 1) отсўтствие желания, охоты; 2) отсутствие веселья; безотрадность, безрадостность.
көңилсире-	 делать вид, что имеешь желание, охоту..
көңилшек	 1) добрый, отзывчивый; 2) чувствительный, сентиментальный.
көңилшеклик	 1) доброта, отзывчивость; / добрый, отзывчивый; 2) чувствительность, сентиментальность; / чувствительный, сентиментальный.
көп	 1) много; / многое, множество; көп мэртебе много раз; несколько раз; көп исле- много работать; көптен көп много--много; көп жасаған билмейди, көпти керген биледи поел, знает не тот, кто много жил, а тот, кто много видел; көп бил, аз сөйле погов. слово—серебро, молчание — золото (букв, знай много, говори мало); көп орын алатуғын громоздкий, объёмистый, занимающий много места; көплер многие; кеплер усылай ойлайды многие так дўмают; көптен кейин спустя много времени; кепке шекем долго, долгое время; биз сениц менен кеп за-манлардан берли кериспедик мы с тобою не виделись целый век; кеп жери многие места; кеп же-рин. қайта ислеп шығыў керек многие места надо переделать; кеп жыллық многолетний; кеп жыллар сарп етилген мийнет многолетний труд; кеп жыллық от-шеплер многолетние травы; кеп мыцлаған многотысячный; кеп миллионлаған многомиллионный; кеп сапар многократный; кеп адамлы многолюдный; кеп адамлы митинг многолюдный митинг; кеп миллетли многонациональный; СССР—кеп миллетли мэмлекет СССР—многонациональное государство; кеп орынл.ы многоместный; кеп орынлы самолёт многоместный самолёт; кеп балалы многодетный; кеп балалы аналарға жэр-дем пособие многодетным матерям; ол меннен кеп ислейди он работает больше, чем я; 2) масса (народная); кепке тус- или кепке сал- обращаться (за советом) к народу, к обществу, к коллективу; кептиц пайдасын ойла-заббтиться об общественных интересах.
көпек	 небольшая собака.
көпир	 мост; аяқ копир мостик; кепирден от- перейти мост;<>қыл копир рел. мост через ад (буке, волосяной мост); қант копируст, сахар или леденцы, которыми угощают парни девушек.
көпир-	 1) пениться; сүт кепи-рип тасып кетти молоко вспенилось и ушло; 2) перен. болтать,” много говорить; көпирип көп сөйлеме не болтай много.
көпириў	 и. д. от копир- 1) появление пены; 2) перен. болтовня.
көпирт-	 понуд. от копир-1)	способствовать появлению пены; 2) перен. вызвать болтовню.
көпиртиу	 и. д. от копирт-1)	появление пены; 2) перен. болтовня.
көпле-	 действовать массой, народом, коллективом; действовать всем вместе; коплен жецип кетти действуя сообща, они победили; көплеген қонақ атқарады поел. за гостями легче ухаживать сообща.
көплеген	 многие, многое, множество.
көплеў	 и. д. от копле- совместные действия.
көплик	 1) множество, изобилие; бул маған коплик етеди этого мне много; азық-аўқаттыц коп-лиги изобилие продўктов питания; 2) грам. множественное число; коплик категориясы грам. категория множественности.
көпсин-	 1) считать лишним, излишним; 2) перен. завидовать.
көпсиниў	 и. д. от копсин-. коптен давний; коптен берли давно; с давних пор; мен оныц менен коптен берли корискеним жоқ я давно с ним не виделся.
көптир-	 надувать; уртыцды коптир- надувать щёки.
көптирил-	 страд, от коптир-надуваться; быть надутым.
көптириў	 и. д. от коптир- надувание.
көпши-	 вздуваться, разбухать (напр. от воды).
көп	 шик подушка; көпшик қап или копшик тыс наволочка; <> 22 Қаракалпак.-русск. ел.
көпшик	 қойып сойле- говорить обиняками.
көпшил	 1) общественник; 2) сторонник большинства; 3) массовик.
көпшилик	 большая часть, масса, большинство; копшилик ыра-зы болса если все согласятся, если большинство согласится; копшилик жумысы массовая работа.,
көпшит-	 понуд. от копши- способствовать разбуханию (напр. от воды).
көр	 слепой.
көр-	 1) видеть; озиц кор посмотри сам; тамаша кор- смотреть представление; кермес тү-йени де кермес поел, кто не хочет видеть, тот и верблюда не заметит; 2) испытывать, переживать что-л.; азап кор- испытывать мучение; көрмегени қалмаған он всё испытал; нет ничего, чего бы он не испытал; 3) считать кем-л., принимать за кого-л.\ сени ту-ўысқаным деп коремен я считаю тебя родственником; коп перечитать лишним; аз кер- считать недостаточным; 4) с предшествующим исходным падежом считать виновником, считать виноватым; ақыллы өзинен көрер, ақылсыз жолдасынан корер поел, ўмный себя винит, глўпый—товарища; меннен керип жүрмец не считайте меня виновным; 5) в качестве вспомогательного глагола обозначает попытку, пробу действия'. шегип кер- попробовать покурить; <> кун кер- жить, существовать; жақсы кор- любить; макул кер- одобрять; сени анам-дай кордим я к тебе относился, как к матери; жаман кор- или коре алма- не любить, ненавидеть; таярлық кор- готовиться, подготовиться; көрсе қызар жадный; көрсе қызарлық жадность.
көрбар	 см. гербар.
көргенсиз	 невоспитанный, неучтивый, невежливый; / невежа.
көргенсизлик	 невоспитанность, неучтивость, невежливость.
көргиз-	 понуд. от кор- 1) доказать; 2) заставить испытать, переживать что-л.
көргиш	 1) зоркий; 2) проницательный, прозорливый; наблюдательный.	11
көргишлик	 1) зоркость; 2) прозорливость, проницательность; наблюдательность.
көре	 послелог сўдя, смотря, кореген см. көргиш. көрегенлик см. коргишлик. көри чем; бүгин кешегиден көри ыссырақ сегодня жарче, чем вчера; оннан көри мынаў жақсырақ это немного лучше, чем то.
көрик	 I кузнечный мех; қос көрик двойной мех; көрик бас-вздувать горн.
көрик	 II красота; изящество; көрки жоқ некрасивый, невзрачный; таўдыц корки—тас, бастыц корки—шаш погов. краса гор— камень, краса головы—волосы.
көрикли	 красивый; изящный.
көриксиз	 некрасивый, невзрачный; неизящный; кориксиз тэ-бият бедная природа.
көрикши	 подручный кузнеца, вздувающий горн.
көрил-	 страд, от кор-.
көримлик	 подарок, который приносит гость, приходящий смотреть новорождённого или невесту.
көрин-	 возвр. от кор- 1) виднеться, быть видимым; показываться; Козине Корин- показаться на глаза; казаться; неге корин-бей кеттиц? что это ты не показываешься?, что это тебя давно не видно?; маған коринди мне показалось; алыстан жай турпаты коринеди вдали виднеются очертания зданий; 2) прям, и перен. отражаться; көлден қамыслардыц сәўлеси коринеди в озере отражаются камыши; шаршағанлық оныцшырайынан коринип тур на его лице отразилась усталость.
көринбес	 невидймка; / невидимый.
көриндир-	 понуд. от Корин-, 
көринерлик	 видный, видимый, көринис 1) вид, пейзаж; 2) картина, явление (в пьесе).
көринис-	 взаимн. от корин-виднёться (о нескольких предметах) .
көринисиў	 и. д. от коринис-. көринисли: үш коринисли пьеса трёхактная пьеса.
көриниў	 и. д. от Корин-.
көрис-	 езаимн. от кор- 1) видеть друг дрўга; 2) встречаться друг с дрўгом; олмеген корисер погов. живые встретятся, увидятся; 3) здороваться при встрече; қушақласып корис- обняться (здороваясь).
көрисиў	 и. д. от корис-.
көриўши	 видящий; / зритель.
көркей-	 прихорашиваться, наряжаться, принимать нарядный вид.
көркейиў	 и. д. от коркей-.
көркейт-	 понуд. от коркей-украсить, нарядить, придать нарядный вид.
көркейтиў	 и. д. от коркейт-заставить украсить, нарядить, придать нарядный вид.
көркем	 1) красйвый; изящный;2)	нарядный, франтоватый; корнем кийиндим я нарядйлся, я принарядйлся; 3) художественный; корнем шығарма художественное произведение; корнем эдебият художественная лите-ратўра.
көркемле-	 украшать, делать красйвым.
көркемлен-	 страд, от коркемле- украшаться, делаться красйвым.
көркемлениў	 и. д. от корнем лен- украшение.
көркемлеў	 и. д. от коркемле украшение.
көркемлик	 1) красота; изящество; 2) нарядность, франтоватость; 3) художественность.
көркемсиз	 1) некрасивый; неизящный; 2) ненарядный, нефрантоватый; 3) нехудожественный.
көрнек	 образец, пример.
көрнекли	 1) заметный, видимый; көзге корнекли видимый глазом; 2) выдающийся, видный; замечательный; көрнекли шешен выдающийся оратор; корнекли ис замечательное дело; корнек-ли табыслар выдающиеся успехи;3)	передовой, образцовый, примерный.
көрнексиз	 1) незаметный, неприметный; 2) невыдающийся; ничем не замечательный; 3) невзрачный; 4) непередовбй, необразцовый, непримёрный.
көрпе	 1) одеяло; пахталы көрпе ватное одеяло; 2) отава; жо-цышқаныц корпеси отава клевера.
көрпеле-	 покрыться отавой, 
көрпелеў	 и. д. от корпеле-. 
көрпе-серпе	 собир. постельные принадлежности.
көрпе-төсек	 см. корпе-сорпе. 
көрпеш:	 ақ корпеш белая мука, 
көрпеше	 детское стёганое лоскутное одеяло.
көрсет-	 1) показывать, указывать; корсетемен деп алып кетти он унёс с целью показать; 2) проявлять что-л.} куш корсет- проявлять силу; батырлық корсет-проявлять мўжество; 3) отмечать; жақсы исленген жумысты көрсетип отиу керек надо отметить хорошую работу; 4) перен. отражать; бул образды эдеби-ятта корсет- отразйть этот образ в литературе; 5) выдвигать (напр. кандидатуру).
көрсетил-	 страд, от корсет-; жоқарыдағы корсетилген факт-лар вышеуказанные факты.
көрсетиу	 и. д. от корсет-1) показ, демонстрация; жанафильмди корсетиу демонстрация нового фильма; 2) проявление чего-л. (напр. мужества)} 3) отмечание чего-л, (напр. хорошей работы)} 4) отражение; заманды или дәўирди эдебият-та көрсетиў отражение эпохи в литературе; 5) выдвижёние(яяпр. кандидатуры).
көрсеткиш	 показатель, указатель; дэреже корсеткиш мат. показатель степени.
көрсетпе	 1) показатель; / показательный; мийнет ондиргиш-лигиниц корсетпелери показатели производительности труда; керсетпе суд показательный суд;2)	наглядный; керсетпе қуралы наглядное пособие; 3) указание; керсетпе бер- дать указание.
керсеттир-	 понуд. от корсет-, косе 1) безбородый; не имеющий растительности на лице; 2) перен. хйтрый; Алдар Косе Алдар Косе (один из персонажей каракалпакских сказок, отличающийся большой хитростью).
көсе-	 1) мешать в очаге; 2) поддерживать огонь.
көсел-	 страд, от косе-.
көселик	 1) отсутствие бороды; отсутствие растйтельности на лице; 2) перен. хйтрость; косе-лик етпе не хитрй.
көсем	 1) вождь; 2) вожак.
көсемлик	 1) свойства, качества, присущие вождю; 2) свойства, качества, присущие вожакў.
көсемсин-	 изображать из себя вожака.
көсеў	 1) и. д. от косе-; 2) кочерга.
көсли	 1) лйшний; 2) перен. выгодный.
көтелек	 подставка для котла в вйде деревянного крўга.
көтер-	 1) в разн. знач. поднимать; аўырлықты котер- поднимать тяжесть; экеси баласын көтереди, баласы қурашын коте-реди загадка отец поднимает сына, а сын поднимает шапку(отгадка қара үй юрта); бала көтер- нянчить ребёнка; көцил көтер- поднимать настроение; радовать; қол көтер- а) голосовать; б) сдаваться; хан кетер-ист. провозглашать ханом; му-рын көтер- важничать (букв. поднимать нос); 2) переносить, выдерживать; ол ойын кетер-мейди он шуток не выносит, не терпит; <> мэртебесин жокары көтер- а) повышать в чине;б)	облагораживать.
көтерги	 рессора (арбы), көтергисиз 1) без рессор; (об арбе)-, 2) очень тяжёлый, неподъёмный; ат көтергисиз зор такой большой, что его лошадь не выдерживает.
көтергиш	 подъёмник; / подъёмный; көтергиш машина подъёмная машина.
көтере	 оптом, всё целиком.
көтерем	 истощённый до того, что не может подняться без посторонней помощи (о скоте); кетерем ябы кляча.
көтерил-	 страд, от көтер-в разн. знач. быть поднятым; подниматься; көтерилип қөйды он почувствовал прилив гордости.
кетерилдир-'	 понуд. от коте-рил-.
көтерилис	 восстание; забастовка, стачка; қураллы көтери-лис вооружённое восстание.
кетерилис-	 взаимн. от көте-рил-.
көтерилисши	 восставший; забастовщик, стачечник.
көтерилисшил	 вдохновитель восстания, забастовки, стачки.
көтерилиў	 и. д. от көтерил-в разн. знач. подъём; таўға кө-терилиў подъём на гору; кейип көтерилиў подъём духа.
көтерилт-	 понуд. от көтерил-в разн, знач. поднять; вызвать подъём.
кетерим	 терпимость, терпимое отношение (напр. к чужим замечаниям, к критике своих действий).
көтеримли	 терпимый, терпимо относящийся к кому-чему-л.; сөз көтеримли терпимый (тот, кто терпимо относится к замечаниям или шуткам по своему адресу).
көтерин-	 1) возвр. от кетер-; 2) подбирать полы своей одежды.
көтериңки	 1) повышенный; кө-терицки баҳа повышенная цена; баҳасы көтерицки цена (его) высока; 2) приподнятый; кеўлим көтериқки а) у меня приподнятое настроение; у меня хорошее состояние дўха; я вёсел; б) я чувствую себя бодро.
көтериңкилик	 подъём; үлкен көтерицкилик пенен мийнет ис-ле- работать с большим подъёмом; актёрлар көтерицкилик пенен ойнады актёры играли с подъёмом.
көтериңкире-	 приподнимать.
көтериңкиреў	 и. д. от көте-рицкире- поднятие.
көтерис-	 взаимн. -от көтер-; маған көтерис помоги мне поднять.
көтерисиў	 и. д. от көтерис-. көтериў и. д. от көтер-.
көтериўши	 1) разносчик, тор-гўющий на базаре; 2) тот, кто поднимает что-л.; / поднимающий.
көтермеле-	 1) оказывать помощь, поддержку; 2) выдвигать (по службе).
көтермелеў	 и. д. от кетермеле-1)	оказание помощи, поддержки; 2) выдвижение (по службе);
көтерт-	 понуд. от көтер- 1) в разн. знач. заставить поднимать;2)	заставить переносить, выдерживать что-л.
көтертиў	 и. д. от кетерт-.
көткеншек	 1) движение назад, обратное движение; 2) перен. регресс; 3) перен. упрямство; / упрямый.
көткеншекле-	 1) пятиться, двигаться назад; 2) перен. регрессировать; 3) перен. артачиться, упрямиться.
көткеншеклен-	 возвр. от кот-кеншекле- 1) пятиться, двигаться назад; 2) перен. регрессировать; 3) перен. артачиться, упря -миться.
көткеншеклеў	 и. д. от коткен-шекле- 1) обратное движение; 2) регресс; 3) упрямство.
көткеншеклик	 1) движение назад, обратное движение; 2) перен. регресс; 3) перен. упрямство.
көш	 кочёвка, перекочёвка; кош жүре-жүре дүзеледи погов. кочёвка на ходу выравнивается.
көш-	 1) кочевать; көшип жүр-кочевать; перекочёвывать; ко-шип кел- прикочевать; кешип кет- откочевать; үйиқниқ бай-лығын көшкенде көресеқ погов. богатство своего дома увидишь (только) при перекочёвке; 2) переселяться; басқа жайға көш-пересслйться в другой дом; <ф> басқа мэселеге кош- перейти к другому вопросу.
көше	 Г улица; / уличный; кошенин, шаўқымы ўличный шум.
көше	 II семья, семейство, грўппа, объединённая общим происхождением (самое мелкое родовое под разделение').
көшек	 верблюжонок; түйе қар-тайса, кошегине ереди погов. когда верблюд стареет, он следует за своим верблюжонком.
көшеле-	 1) ходить по ўлице; 2) строить ўлипдми.
көшелсў	 и. д. от кошеле- хож-дёпие но ўлицам.
көшер	 ось; елли тиллалык. арбаны ски ярым тецгелик кошер бузады поел. арбў, стоимостью в пятьдесят тилла, портит ось, стоимостью в две с половиной тсиьга.
көшерле-	 вставлять ось.
көшерлет-	 понуд. от кошер-ле- заставить вставить ось.
көшерлеў	 и. д. от кошерле-вставка оси.
көшермен	 тот, кто решил откочевать, отделиться навсегда от своего рода и переселиться в другое место.
көшил-	 страд, от кош-.
көшир-	 понуд. от кош- 1) заставить кочевать; 2) переселить, заставить переселиться;3)	перен. переписывать.
көширил-	 страд, от кошир-. коширис- взаимн. от кошир-1) заставить кочевать вместе с кем-л.; 2) переселить вместе с кем-л.; 3) перен. помогать переписывать.
көшириў	 и. д. от кошир- 1) перекочёвывание; 2) переселение;3)	перен. переписывание.
көширме	 выписка (из документа).
көширмеле-	 уст. лечить огнём (знахарский способ лечения).
көширт-	 понуд. от кошир-.
көшис-	 взаимн. от кош- 1) совместно кочевать; 2) вместе пересел яться.
көшиў	 и. д. от кош- 1) перекочёвывание; 2) переселение.
көш-кош	 окрик, требующий посторонрггься, дать дорогу.
көшпе	 передвижной; дрейфў-ющий; кошпе музлар дрейфў-ющие льды.
көшпек	 название детской игры.
көшпели	 кочевой; / кочевник; жарым кошпели полукочевой; <> кошпели қызыл байрақ переходящее красное знамя; кошпели кино кинопередвижка.
көшпелилик	 кочевое состояние, коштир- см. кошир-.
КПСС	 (Советлер Союзыныц Коммунистлер партиясы) КПСС (Коммунистическая партия Советского Союза).
край	 край; Краснодар крайы Краснодарский, край; крайдыүйрениў краеведение; крайды үйрениўши краевед.
крайлық	 краевой; крайлық газета краевая газета.
кран	 тех. кран.
красногвардеец	 ист. красногвардеец.
красногвардиялык,	 ист. красногвардейский.
крахмал	 крахмал; / крахмальный; крахмал таярлайтугын завод крахмальный завод.
крахмалла-	 крахмалить.
кредит	 кредит; / кредитный; узақ срокли кредит долгосрочный кредит; кредит алыў-төлеўге уқыплы кредитоспособный; кредит алыў-төлеўге уқыплылық кредитоспособность.
кредитор	 кредитор.
крейсер	 крейсер; / крейсерский.
крематорий	 крематорий.
крепдешин	 крепдешин; / крепдешиновый.
крепостник	 крепостник, крепостной крепостной, крепость крепость.
крест	 крест; / крестовый; Кызыл Крест Красный Крест; крест атланысы ист. крестовый поход.
кризис	 кризис; жер жүзилик экономикалық кризис мировой экономический кризис; сиясий кризис политический кризис.
кристалл	 кристалл, кристаллық кристаллический, критик критик.
критика	 критика; оз-ара критика самокритика; жумсақ критика беззубая критика.
критикала-	 критиковать.
критикалаў	 и. д. от критикала-.
критикалық	 критический; кри-тикалық мақала критическая статья.
кровать	 кровать.
крокодил	 крокодил.
кросс	 кросс.
кружка	 кружка.
кружок	 кружок; / кружковый; ағымдағы сиясат кружоги кружок текущей политики.
куб	 куб; / кубический.
кубометр	 (кублық метр) кубометр (кубический метр).
кулак	 ист. кулак; / кулацкий, кулаклық ист. кулачество, культиватор с.-х. культиватор, культура культура; аўыл хо~ жалық культурасы сельскохозяйственные культуры.
купе	 купе; / купейный.
купец	 купец, торговец; / купеческий; купецлер купечество.
куплет	 куплет, купон купон, курд курд; / кўрдский. курорт курорт; / курортный, курс 1) курс; таярлық курс подготовительный курс; 2) курсы; қысқа мезгилли курслар краткосрочные курсы.
курсант	 курсант; / курсантский, 
курсив	 курсив; / курсивный, 
күбирткейли	 мед. панариций, воспаление ногтевого ложа.
күдик	 сомнение; кеўлице күдик келди ме? ты сомневаешься?
күдиклен-	 сомневаться, күдикли сомнительный, күдиксиз без сомнения; / несомненный; / несомненно.
күй-	 1) обжигаться; обвариваться; қайнаған суўға күйип қал- обвариться кипятком; кесе-ўиц узын болса, қолық күймес поел, если у тебя длинная кочерга, то руку свою не обожжёшь; 2) перен. пропадать; ақша күйип кетти деньги пропали (за кем-л.); 3) заботиться, проявлять заботу; беспокоиться; жолдасына күймеген жаўға тү-седи йогов, кто не заботится о своём спутнике, тот попадает к врагу; 4) перен. гореть любовной страстью.
күйгелек	 1) вспыльчивый; обидчивый; 2) беспокойный, нетерпеливый; <> күйгелек көз жгўчие глаза.
күйгелеклен-	 1) быть вспыльчивым, обидчивым; 2) нервничать, волноваться; 3) злиться, горячиться.
күйгелеклениў	 и. д. от күй-гелеклен-.
күйген	 1) обожжённый; аўзы күйген үрип ишеди поел, обжёгшись на молоке, дуешь на воду (букв, тот, кто однажды обжёг губы, дует, когда пьёт); 2) перем, озабоченный, болеющий душой.
күйгиз-	 см. күйдир-.
күйдир-	 1) понуд. от күй- обжечь; обварить; қолды күйдир-обварйть руки; 2) перем, причинять жгучую боль, наносить обиду; иш күйдир- выводить из себя; дәртке жүрегицди күй-дирме не горюй; дос күйдирип айтады, душ пан күл дирип ай-тады поел, друг говорит резко, а враг— ласково; ф күн күйди-реди солнце палит.
күйдирги	 сибирская язва (которую знахари лечат, прижигая калёным железом).
күйдирил-	 страд, от күйдир-обжигаться; быть обожжённым; обвариваться; быть обваренным.
күйдирилген	 жжёный; <> күй-дирилген ҳәк гашёная известь.
күйдириў	 и. д. от күйдир-1) обжигание; обваривание; 2) перем, причинение жгўчей боли, нанесение обиды.
күйдирт-	 помуд. от күйдир-. күйе I моль.
күйе	 II сажа.
күйек	 фартук из кошмы, надеваемый баранам (когда оми находятся в смешаммом стаде).
күйекле-	 подвязывать баранам фартук из кошмы (когда оми находятся в смешаммом стаде).
күйеле-	 мазать, пачкать сажей, күйелен- возвр. от күйеле-мазаться, пачкаться сажей.
күйелениў	 и. д. от күйелен-. 
күйеў	 жених; зять; муж; күйеў бала мужчина по отношению кстаршим родственникам невесты и жены; күш күйсў примак (зять, примятый в семью жены).
күйеўле-	 посещать невесту на правах жениха и ночевать у неё.
күйеўлеў	 и. д. от күйсўлс- посещение невесты на правах жениха.
күйик	 1) гарь; / горелый; 2) перем. горе; <> көзиме күйик бол-май кет не мозоль мне глаза, уходи.
күйикбас	 головня (болезнь хлебных злаков).
күйин-	 досадовать, огорчаться; бундай қылғанына күйиндим я был огорчён его поступком.
күйингиш	 проявляющий заботу,заботливый, пекўщийся о ком--чём-л.
күйиндир-	 понуд. от күйин-раздосадовать, причинить горе, огорчить.
күйинерлик	 достойный сожаления.
күйиниў	 и. д. от күйин-. күйиниш см. күйинишлик. күйинишли скорбный; печальный; күйинишли жылаў горький плач.
күйинишлик	 горе, скорбь; печаль.
күйиншек	 раздражительный, күйис» взаимн. от күй-.
күйиў	 и. д. от күй- 1) обжигание; обваривание; 2) перем, пропажа чего-л.\ 3) проявление заботы о ком-чём-л.
күкирт	 1) сера; 2) спичка.
күл	 пепел, зола; <> күлин көкке ушыр- уничтожить (букв, превратить в пепел).
күл-	 смеяться; ол маған күле-ди он надо мной смеётся; шақа-лақлап күл- хохотать; жыла-ғанды сорама, күлгенди сора погов. не спрашивай у плачущего, а спрашивай у смеющегося; күлме досыца, келер басыца поел. = не смейся чужой беде, своя на гряде (букв, не смейсянад другом, и на твою голову . придёт беда).
күлгенси-	 притворяться смеющимся, делать попытку засмеяться.
күлдир-	 понуд. от күл- смешить, рассмешить.
күлдириў	 и. д. от күлдир-. күлеген см. күлегиш.
күлегиш	 любитель посмеяться; смешливый человек.
күлеўик	 см. күлегиш. 
күлеўиш	 см. күлегиш. 
күлим-күлим	 усмешка; күлим--күлим ет-усмехаться, улыбаться.
күлимле-	 весело улыбаться; иметь улыбающийся, радостный ВИД.
күлимлес-	 взаимн. от күлим-ле- улыбаться (о нескольких); улыбаться друг другу; бири--бирине қарап күлимлести (они) с улыбкой глядели друг на друга.
күлимсире-	 см. күлимле-. күлис смех.
күлис-	 взаимн. от күл- смеяться вместе с кем-л.; улыбаться друг другу.
күлисиў	 и. д. от күлис-.. күлиў и. д. от күл-.
күлки	 смех, хохот; күлки қыл-или күлки ет- осмеять, поднять на смех; қырақ күлки громкий смех, хохот; күлкицди қой а) брось смеяться; б) брось шутить; күлки гэп а) шутка; б) веселый разговор; қүлкиси жоқ кроме шуток; күлме маған, күл-ким келер саган погов. не смейся надо мной, (а то) и я над тобой посмеюсь.
күлкили	 1) смешной, комический; күлкили пьеса комедия; 2) шуточный.
күлкишил	 смешливый; санасы жоқ—уйқышыл, ақылы жоқ— күлкишил погов. беззаботный— сонлив, глўпый—смешлив.
күл-талқан	 разрўшенный; уничтоженный, превращённый в прах; нул-тадқац §т- разбитауничтожить; саўаш майданында душпанды күл-талқан ет- разбить врага на поле битвы.
күл-талқанла-	 разбивать что--либо вдребезги.
күл-талқанлаў	 и. д. от күл--талқанла- разбивание чего-л. вдребезги.
күлте	 связка клевера, вязанка клевера.
күмбез	 см. гүмбез.
күн	 1) солнце; / солнечный; күн шықты солнце взошло; күн шы-гыс или күн шыгар а) восход солнца; б) восток; күн шыга с восходом солнца, ранним ўтром; күн ба-тыс или күн батар а) заход солнца; б) запад; күн шуўақ солнечная сторона; күн шуўақлы солнечный; күн шуўақла- греться на солнце; күнниц нуры жайыл-ды солнце разлило свой свет; 2) день; ыссы күн жаркий день; еки күн два дня; еки күн ишинде в течение двух дней; жақын күнлерде на днях; бул күни в этот день; күни бүгин сегодня; күни бүгинге шекем вплоть до сего дня; күнлердиц бир күнинде однажды, в один прекрасный день; күниге в течение дня; күни кеше вчера; күн ара через день; бүрси күни послезавтра; күнине барып, күнине келеди он в течение дня съездит (сходит); жигирма тогызы купи двадцать девятого числа; сол күн-нен с тех пор, с того дня; күн өтти, ис питти погов. день прошёл и хорошо (букв, день прошёл—дело кончилось); улыстыц уллы күни праздничный день; дем алые күн выходной день; жумыс күн рабочий день; мий-нет күни трудодень; 3) время; времена; күнинде гүрлеген в своё время он гремел (был славен);4)	погода; күн ашық ясная погода; күн жаўып тур идёт дождь;, күн тынды разъяснило; күн көр- жить, существовать; күн цор^ет-» дать возможность житысуществовать; күн көрсетпе-не дать возможности жить, существовать; күн ет- жить; проводить жизнь; гез келген жерде күн елттим я жил где попало; күниц туўды пришло твоё время (букв, твоё солнце взошло); күнге бағар подсолнух.
күнги:	 кешеги күнги вчерашний; кешеги күнги аўҳал вчерашнее событие.
күнде	 уст. соха.
күндеги	 1) каждодневный, ежедневный; 2) перен. повседневный, обычный.
күнде-күнде	 каждый день; ежедневно.
күнделик	 1) дневник; / ежедневный; күнделик норма ежедневная норма; 2) перен. повседневный; обычный; күнделик жу-мыс или күнделик ис повседневная работа, обычное дело.
күнделикли	 1) ежедневный; 2) повседневный; обычный.
күндес	 уст. соперница (так назывались жёны одного мужа по .отношению друг к другу).
күндеслик	 1) уст. соперничество (между жёнами одного мужа); 2) ревность (женская).
күндиз	 днём.
күндизги	 дневной; * күндизги смена дневная смена; күндизги жумыс дневная работа.
күни-түни	 днём и ночью, днями и ночами; круглые сутки.
күнле-	 1) ревновать; 2) соперничать; 3) завидовать.
күнлеп-түнлеп	 днями и ночами, күнлес- взаимн. от күнле-1) ревновать друг к другу; 2) соперничать друг .с дрўгом; 3) завидовать друг другу.
күнлеў	 и. д. от күнле-. 
күнлеўшилик	 1) ревность; 2) соперничество; 3) зависть.
күнлик	 1) дневной; үш күнлик Жол трёхднёвный путь; 2) подённый; күнлик хызмет а) дневная работа; б) подённая работа; .3) временный, непостоянный,преходящий; 4) перен. обыденный; күнлик турмыс обыденная жизнь.
күнликши	 подёнщик, 
күнликшилик	 подёнщина; занятие подёнщика; күнликшилик ет- работать подённо.
күнси-	 подвергаться действию солнца, изменять свой качества (гл. обр. вкус) под влиянием солнечных лучей (о кумысе, айране и т. д.).
күнсит-	 понуд. от кунси- подвергать действию солнца (кумыс, айран и т. д.).
күншилик	 однодневный; бир күншилик или күнлик жер расстояние в один день пути.
күң	 рабыня.
күңк-күңк	 звукоподражание шёпоту испуганных людей', күцк--күцк сөйлес- шептаться в страхе.
күпилде-	 громыхать, грохотать.
күпилдет-	 понуд. от күпилде-вызвать громыханье, грохот.
күпилдеў	 и. д. от күпилде-громыханье, 'грохот.
күрке	 шалаш.
күсе-	 испытывать желание достичь чего-л., стремиться к че-му-л.
күт-	 1) заботиться о ком-чём-л.; 2) ухаживать за кем-л.; қонақ күт- а) ухаживать за гостями; б) угощать гостей;* мал күт-ухаживать за скотом; 3) ждать, ожидать, поджидать; гүзге ше-кем күтемен я буду ждать до осени; арпа егип, бийдай күтпе посл.—что посеешь,то и пожнёшь (букв, посеяв ячмень, пшеницы не жди); күткен а) ожидаемый;б)	желанный; күткен хат келди пришло желанное письмо; күт-пеген неожиданный, нежданный; мен бундай жолығысыўды күт-пеген едим я не ожидал такой встречи.
күтә	 очень, совсем, вполне, совершенно, весьма; күтә жақсы очень хороший;, б) очень хорошб; күтә бийик а) очень высокий;б)	очень высоко; күтә қатты а) очень жёсткий; б)очень жёстко;в)	перен. очень жестокий; вперен. очень жестоко; күтә қатты киси жестокий человек; күтә көп қуўандыр- сильно радовать; күтә қатты суўық жестокий мороз; күтә қатты қарсыласыў жестокое сопротивление; күтә ке-рекли очень нужный.
күтил-	 страд, от кут-; кутил-метен жердей внезапно, неожиданно.
күтим	 1) забота; 2) уход (напр. за скотом).
күтимли	 1) заботливый, проявляющий заботу (о человеке); 2) ухоженный (напр. о скоте).
күтимсиз	 1) не знающий заботы о себе; беспризорный, безнадзорный (о человеке); 2) не-ухбженый (напр. о скоте).
күтин-	 1) возвр. от кут-; 2) готовиться, принимать предупредительные меры, быть наготове.
күтиниў	 и. д. от кутин-.
күтис-	 взаимн. от кут- 1) заботиться дргу о дрўге; 2) помогать ухаживать (напр. за скотом); 3) ждать, ожидать, поджидать вместе с кем-л.
күтиў	 и. д. от кут- 1) забота (о человеке); 2) ухаживание, уход; мал күтиў уход за скотом; қонақ күтиў ухаживание за гостями; потчевание гостей; 3) ожидание.
күттир-	 понуд. от кут- 1) заставить заботиться (о людях); 2) заставить ухаживать (напр. за скотом); 3) заставить ждать, ожидать; мени куттир заставь (его) подождать меня
күттириў	 и. д. от куттир-. 
күттирт-	 понуд. от куттир-. 
күш	 1) в разн. знач. сила; куши жоқ нет мочи, нет силы; куши кел'мейди (ему) не осилить; ат-тыц куши арпада, еттиц куши сорпада поел, сила лошади в ячмене, вкус мяса в супе; кушле-' или куш сал- напрягать усилия; сен маған куш көрсетпе не приневоливай меня; қара кушке салды силой, насильно; кушке мин- или куш ал- усиливаться; аяз қарсылдап, кушине минди мороз усиливался; куш-тиц барынша жуўыр- бежать во всю мочь; парахатшылықты сүйиўши кушлер миролюбивые силы; куш ат рабочая лошадь; куш мал рабочий скот; 2) кадры; силы; жаца кушлерди тарт-привлекать новые силы.
күшала	 бот. аконит.
күшей-	 в разн. знач. усиливаться; жумыстыц пэти кушейди темп работы усилился; даўыл кушейди разыгралась буря.
күшейиў	 и. д. от кушей- усиление; реакцияныц күшейиўи разгул реакции.
күшейт-	 понуд. от кушей-уейлить, придать силу; развить; машина ныц тез жүриўин кушейт-развйть скорость на машине.
күшейтил-	 страд, от кушейт-усйлиться; быть усиленным.
күшейтилиў	 и. д. от кушейтил-усилёние.
күшейтиў	 и. д. от кушейт усиление. •
күшен	 хомут.
күшен-	 пыжиться, напрягать усилия, пытаться показать силу.
күшениў	 и. д. от кушен- старание показать силу.
күшеншек:	 кушеншек шайыр бездарный поэт.
күшиген	 орёл-ягнятник.
күшик	 щенок; сутке тийген кушиктей как виноватый щенок, кушикле- щениться (о суке, волчице).
күшиклеў	 и. д. от кушикле-. күш-қуўат мощность.
күшле-	 действовать силой, насиловать.
күшлен-	 возвр.-страд. от кушле-.
күшлет-	 понуд. от кушле- заставить действовать силой, насиловать,
күшлетиў	 и. д. от күшлет-. күшлеттир понуд. күшлет-. күшлеў и. д. от күшле- принуждение, применение физической силы, насилие.
күшли	 в разн. знач. сильный; мощный; күшли қол сильные руки; күшли ийис резкий запах; күшли жақты резкий свет.
күшлилик	 сила; мощь.
күшсиз	 бессильный, не имеющий силы.
күшсизлик	 бессилие, отсутствие силы.
қабаған	 злой (о собаке).
қабақ	 I веко; исик қабақ с нависшими веками; қабағы ашық сияющий, весёлый, хорошо настроенный {букв, с открытыми веками); қабақ түй- а) насупить брови {букв, наморщить веки); б) сделать сердитое лицо, нахмуриться, насупиться; қа-бағы жабық хмурый, угрюмый; сердитый; қабақтан қар жаўдыр-смотрёть сердито, угрюмо, мрачно; қабағынан қар жаўып тур он в мрачном настроении; биреўдин. қасы менен қабағына қара- чувствовать свою зависимость от кого-л. (букв, смотреть на брови и веки кого-л.).
қабақ	 II тыква; горлянка; ас. қабақ вид съедобной тыквы; палаў қабақ один из лучших сортов съедобной тыквы; суў қабақ сорт несъедобной тыквы -.(используемой для посуды)', шэц-шил қабақсорт несъедобной тыквы {в виде ковша)’, <> алтын қабақ уст. металлическое изображение в виде тыквы (служившее мишенью при стрельбе из лука)', алтын қабақ аттырыў уст. стрельба в мишень из лука {на пирах).
қабақ	 III 1) расселина; таў-дыц қабағы расселина горы;2)	край чего-л.; жыраныц қабағы край обрыва.
қабақлы	 имеющий нависшие веки.
қабан	 кабан, вепрь.
қабар-	 вздуваться, вспухать; образовываться (о волдыре); ала-
қаным	 қабарды у меня вздулась ладонь; кеўлим қабарды я обиделся.
қабарт-	 понуд. от қабар- вызвать опухоль, способствовать появлению опухоли.
қабартыў	 и. д. от қабарт-.
қабарыңқы	 слегка вздутый, припухший.
қабарыў	 и. д. от қабар- вздутие, распухание.
қабат	 1) слой, пласт; жердиц үстицги қабаты верхний слой земли; бир қабат одинарный; в один слой; 2) этаж; үш қабат жай дом в три этажа; 3) сдвоенный, двойной; еки қабат жип пенен тикти он шил двойной ниткой; <£> еки қабат ҳаял беременная женщина.
қабатай	 см. қабат.
қабатайла-	 ставить кого-что-л. в ряд.
қабатайлан-	 страд, от қа-батайла- ставиться в ряд; быть поставленным в ряд.
қабатайлас-	 взаимн. от қаба-тайла- помогать ставить кого--что-л. в ряд.
қабатайластыр-	 понуд. от қа-батайлас- помогать ставить кого-что-л. в ряд.
қабатайлаў	 и. д. от қабатайла-.
қабатла-	 наслаивать, складывать слоями, пластами; еки қа-батла- сделать два слоя.
қабатлан-	 страд, от қабатла-быть сложенным слоями, пластами; складываться слоями, пластами.
қабатландыр-	 понуд. от қа-батлан- наслоить, заставить сложить что-л. слоями, пластами.
қабатлас-	 взаимн. от қабатла-помогать складывать что-л. слоями, пластами.
қабатластыр-	 понуд. от қа-батлас- заставить помогать складывать что-л. слоями, пластами.
қабатлаў	 и. д. от қабатла-наслоёние, складывание чего-л. слоями, пластами.
қабатлаўлы	 слоёный, имеющий несколько слоёв, рядов.
қабатлы	 см. қабатлаўлы.
қаблан	 1) леопард, тигр, пантера (под этим названием каракалпаки подразумевают больших тигроподобных зверей)-, қаблан туўған а) родившийся леопардом; б) тигроподббный (часто встречающийся в эпосе эпитет богатырей)-, 2) перен. молодец; жа-райсац қабланым! молодцом!
қаблет	 1) способности (дарование)-, 2) способность; төлеў қаб-лети платёжная способность.
қаблетли	 способный, имеющий способности; 2) способный, такой, что может что-л. сделать.
қаблетлилик	 1) способности (дарование)-, .2) способность; са-тып алыў қаблетлилиги покупательная способность.
қабық	 луб, кора, кожура, скорлупа, корка, шелуха, оболочка; ағаштыц қабығын сыйыр-сдирать корў с дерева; қарбыз-дыц қабығы арбузная корка; мәйектиц қабығы скорлупа яйца; алманыц қабығы кожура яблока; дәнниц қабығы оболочка зерна; картошканыц қа-бығы картофельная шелуха; <> қатты қабық название сорта дыни (букв, толстокожая).
қабықлы	 имеющий корў, скор-лупў, корку, шелухў, кожурў, оболочку; қалыц қабықлы қаўын дыня с толстой кожурой.
қабыл	 1) согласие; қабыл ал-согласйться; 2) приём, принятие; / приемлемый; қабыл қыл- принять; қабыл емес неприемлемый; тилеги қабыл болмады его просьба оказалась неприемлемой; қа-был алыў пункти приёмный пункт; қабыл болсын мурадыц фольк. пусть исполнится твоё желание.
қабыл-	 страд, от қап- быть искўсанным; ийтке қабылдым я был искўсан собакой.
кабылла-	 1) принимать; мен исти қабылладым я принял дела; қабыллап ал- принять; произвести приёмку; қабыллап алыў-шы приёмщик; 2) одобрять что--либо; усынысымды қабыллады он одобрил моё предложение.
қабыллан-	 страд, от қабылла-1)	быть принятым; приниматься;2)	быть одобренным; одобряться.
қабылландыр-	 понуд. от қа-быллан- 1) заставить принять; 2) заставить одобрить.
қабылланыў	 и. д. от қабыл-лан- 1) приём, принятие; 2) одобрение.
қабыллас-	 взаимн. от қабылла-1) помогать принимать; принимать что-л. вместе с кем-л.; 2) одобрять что-л. вместе с кем-л.
қабылластыр-	 понуд. от қабыл-лас- 1) заставить помогать принимать; заставить принимать что-л. вместе с кем-л.; 2) заставить одобрять что-л. вместе с кем-л.
қабыллат-	 понуд. от қабылла-1) заставить принимать; 2) заставить одобрять что-л.
қабыллаттыр-	 понуд. от қа-быллат-.
қабыллатыў	 и. д. от қабыл-лат- 1) приём, принятие; 2) одобрение чего-л.
қабыллаў	 и. д. от қабылла-1) приём, принятие; қабыллаў пункти приёмный пункт; 2) одобрение че&)'Л>.	,,
қабыллаўшы	 1) приёмщик; 2) тот, кто одобряет что-л.
қабылыў	 и. д. от қабыл-. қабырға ребро.
қабырғалы	 1) крепкий, сильный, с хорошо развитыми рёбрами; қабырғалы ат конь с сильными рёбрами, сильный конь; ол меннен гори қабырға-лырақ он сильнее меня; 2) жирный, упитанный (о скоте).
қабыр-қубыр	 звукоподражание невнятному говору.
қабыртқа	 см. қабырға.
қабыршақ	 тонкий слой чего-л.\ корка; чешуя; қабыршақ муз тонкий слой льда; балықтыц қабыршағы рыбья чешуя; <> қа-быршақ тас ракушка.
қабыршақлан-	 быть покрытым тонким слоем чего-л.\ покрываться тонким слоем чего-л.\ быть покрытым тонкой коркой; покрываться тонкой коркой; жарасы-ныц аўзы қабыршақланды его рана затянулась.
қабыршақланыс-	 взаимн. от қабыршақлан- покрываться тонким слоем чего-л.\ покрываться тонкой коркой.
қабыршақланыў	 и. д. от қа-быршақлан-.
қабыршақлы	 покрытый тонким слоем чего-л.\ покрытый коркой; покрытый чешуёй.
қабырыс	 путаница, қабырыслық см. қабырыс. қабырыстыр- запутывать кого--что-л.
кабырыстырыў	 и. д. от кабы-рыстыр.
қабыс:	 қол қабыс помощь, поддержка, содействие; қол қа-быс қыл- или қол қабыс тийгиз-оказать помощь, поддержку, содействие,
қабыс-	 1) вдавиться, ввалиться; и ши қабысты или қурсағы қабысты у него живот втянулся; 2) быть подогнанным, пригнанным; есик жақсы қабыспай тур двери плохо пригнаны; 31 сплющиваться (напр. о металлических п ред метах).
қабыстыр-	 понуд. от қабыс-1) вдавить; 2) приладить, подогнать, пригнать; 3) сплющить (напр. о металлических предметах).
қабысшы:	 қол қабысшы помощник.
қабысыў	 и. д. от қабыс-1)	вдавливание; 2) подгонка, пригонка; 3) сплющивание (напр. металлических предметов).
қабыў	 и. д. от қап-.
қағаз	 1) бумага; / бумажный; складта қағаз көп на складе много бумаги; қағаз ақша или қағаз тецге бумажные деньги;2)	бумаги, документы; қымбатлы қағазлар ценные бумаги; шэрт қағаз договор; қағаз жаздым я написал письмо.
қағаз-пағаз	 собир. разные бумаги.
қағанақ	 околоплодная оболочка.
қағыйда	 грамматическое правило.
қағыл-	 страд, от қақ- 1) ударяться, стукаться; есик қағылды раздался стук в дверь, постучали в дверь; 2) вбиваться, вколачиваться; быть вбитым, вколоченным; 3) вытряхиваться, выбиваться; быть вытряхнутым, выбитым (напр. о коврах).
қағылт-	 понуд. . от қағыл-1)	ударять, стучать; 2) вбивать, вколачивать; 3) вытряхивать, выбивать.
қағылыс	 столкновение, стычка; схватка; қағылыста хан да өлер поел. ~ лес рубят—щепки летят (букв, в схватке и хан умирает).
қағылыс-	 взаимн. от қағыл-ударяться, стукаться друг о дрўга.
қағылысыў	 и. д. от қағы-лыс- 1) столкновение, стычка;2)	вбивание, вколачивание чего-л.с кем-л.} 3) оказание помощи при вытряхивании, выбивании чего-л.
қағылыў	 и. д. от қағыл-1)	столкновение, стычка; 2) вбивание, вколачивание чего-л.} 3) вытряхивание чего-л.
қағын-	 возвр. от қақ- 1) стучаться, ударяться, биться; 2) отряхиваться, встряхиваться; 3) болеть воспалением лёгких.
қағынғыр	 чтоб тебя чёрт взял! (брань).
қағынды	 воспаление лёгких.
қағындыр-	 понуд. от қағын-; <> қағындырып жиберсйин-бе! как дам сейчас!
қағыным	 знахарский способ лечения (при котором лечат болезнь ударами сырой рыбой).
қағыныў	 и. д. от қағын-1) битьё; 2) отряхивание, встряхивание.
қағыс-	 взаимн. от қақ- 1) помогать стучать, бить; 2) помогать вбивать, вколачивать что-л.} 3) трясти,, встряхивать что-л. с кем-л.} помогать выбивать, выколачивать (напр. пыль)\ 4) перен. задевать друг друга; <> қол қа-ғыс- а) ударить по рукам (при сделке); б) аплодировать; ым қағысады они перемигиваются; дизе қағыс- потесниться (букв. стукаться коленями); дизе қағы-са отырайық сядемте потеснее.
қағыспа	 см. қағылыс.
қағыстыр-	 понуд. от қағыс-; биреўди-биреўге қағыстыр- натравливать друг на друга.
қағысыў	 и. д. . от қағыс-столкновёние, стычка.
қағыт-	 насмехаться, шутить, подтрунивать над кем-чем-л.
қағытыў	 и. д. от қағыт- под-трўнивание над кем-чем-л.
қағыў	 и. д. от қақ- 1) стук; есик қағыў стук в дверь; 2) вбивание, вколачивание; 3) вытряхивание, выбивание (напр. пыли из чего-л.)} 4) взмахивание; канат қағыў махание крыльями, взмах крыльев.
қада	 длинный кол, жердь; қада қақ- вбить кол.
қада-	 1) вонзать, втыкать; найзаны қада- вонзить копьё; 2) пришивать; илгек қада- пришить пуговицу; 3) перен. пристально смотреть; көз қада-вперйть взор.
қадағала-	 1) проверять, контролировать, ставить под контроль кого-что-л.} оныц жу-мысын қадағала- контролировать его работу; 2) следить за кем-чем-л.} баланы тәрбиялаўды қадағала- следить за воспитанием ребёнка.
қадағалан-	 страд, от қадаға-ла- проверяться, контролироваться; быть проверенным, быть поставленным под контроль.
қадағаландыр-	 понуд. от қа-дағалан-.
қадағалас-	 взаимн. от қада-ғала- 1) помогать проверять, контролировать, ставить под контроль кого-что-л.}	2) сле-дить за кем-чем-л. вместе с кем--либо.
қадағаластыр-	 понуд. от қада-ғалас-.
қадағалат-	 понуд. от қа да-рала- 1) заставить проверять, контролировать кого-что-л.} 2) заставить следить за кем-чем--либо.
қадағалаттыр-	 понуд. от қа-дағалат-.
қадағалаў	 и. д. от қадағала-; қадағалаў ҳәм басқарыў при-борлары приборы проверки и контроля.
қадағалаўшы	 контролёр; / контролирующий, проверяющий кого-что-л.
қадаған	 запрёт; / запрещённый; қадаған ет- запретить.
қадағанла-	 запрещать что-л. қадағанлаў и. д. от қадағанла-запрещёние чего-л.
қадақ	 уст. фунт.
қадақла-	 взвешивать фунтами, қадақлат- понуд. от қадақла-заставить взвешивать фунтами.
қадақлатыў	 и. д. от қадақлат-взвёшивание фунтами.
қадақлаў	 и. д. от қадақла-взвёшивание фунтами.
қадал-	 страд, от қада- 1) вонзаться, втыкаться; быть вонзённым, воткнутым; впиваться; най-за қадалды когГьё вонзилось; 2) пришиваться; быть пришитым; 3) перен. пристально смо-трёть; китаптан Козин айырмай қадалып қалыпты (он) не отрывает от книги глаз (он зачитался) ;
қадала-	 вбивать кол.
қадалаў	 и. д. от қадала- заколачивание, вбивание кола.
қадалт-	 понуд. от қадал-1) вонзить, воткнуть; 2) заставить пришить что-л.; 3) перен. заставить пристально смотрёть.
қадалыў	 и. д. от қадал- 1) вон-зание, втыкание; 2) пришивание.
қадам	 см. қәдем.
қадан-	 возвр. от қада- 1) вонзаться, втыкаться; 2) пришиваться.
қадат-	 понуд. от қада- 1) заставить вонзать, втыкать; 2) заставить пришивать; 3) заставить пристально смотрёть.
қадаттыр-	 понуд. от қадат-. қадатыў и. д. от қадат-.
қадаў	 и. д. от қада- 1) вон-зание, втыкание; 2) пришивание.
қадаўбас	 пробойник (для пробивания отверстий в железе).
қажа-	 1) терёть, натирать; аяғымды етик қажады сапог мне натёр ногу; 2) стираться, изнашиваться; 3) перен. ехидничать.
қажал-	 страд, от қажа-1) натираться, быть натёртым (о мозолях)', 2) стираться, изнашиваться; быть стёртым, изношенным; костюмнин. жеци қажалды рукава костюма износились.
қажалған	 натёртый.
қажалдыр-	 понуд. от қажал-1) способствовать натиранию (мозолей)', 2) способствовать стиранию, износу, изнашиванию.
қажат-	 понуд. от қажа- 1) способствовать натиранию (мозолей)', 2) способствовать стиранию, износу, изнашиванию.
қажаттыр-	 понуд. от қажат-.
қажаў	 и. д. от қажа- 1) натирание (напр. мозолей); 2) стирание, износ, изнашивание (напр. одежды); 3) перен. ехидничание.
қажы-	 ослабевать, уставать; жумыстан қажы- уставать от работы.
қажыр	 решительность, настойчивость, упорство, энёргия; ка-жыры жетпейди у него не хватает упорства.
қажырлан-	 упорствовать, проявлять решительность, настойчивость, проявлять энёргию.
қажырлы	 решительный, настойчивый, упорный, энергичный.
қажырлылық	 решительность, настойчивость, упорство, энергичность.
қажырсыз	 нерешйтелный, ненастойчивый, неупбрный, неэнергичный.
қаз-	 копать, рыть; қазып тасла- вырыть; жер қаз- копать зёмлю; қазып ал- откопать, отрыть, выкопать; қазып шық-перерыть, прорыть.
қаза	 I 1) смерть, гибель; қаза бол- или қаза тап- скончаться, умерёть; ўақытсыз қаза безврё-менная смерть; 2) несчастье, бёдствие.
қаза	 II 1) морда, силок из прутьев (для ловли рыбы); 2) загородка (для ловли рыбы); шец-гел қаза загородка из осоки (для ловли рыбы); қамыс қаза загородка из камыша (для ловли рыбы).
қазақ	 казах; / казахский.
қазақша	 по-казахски; қазақ-ша сойлей билемен я умёю говорить по-казахски.
қазақыўар	 владеющий казахским языком, хорошо знающий быт, нравы и обычаи казахов.
қазалан-	 принять смерть, умереть; оныц баласы қазаланған екен его сын, оказывается, умер; қазаланды деген хабар келди пришла весть о его смерти.
қазаланыў	 и. д. от қаза-лан-.
қазан	 котёл; мосы қазан дорожный котёл; қара қазан большой котёл; қазан ас- готовить пищу (букв, повесить котёл).
қазанлас	 люди, которые едят из одного котла.
казанлас-	 есть из одного котла; қазанласып кет- вместе поесть.
қазанлы	 1) имеющий котёл; снабжённый котлом; 2) перен. состоятельный.
қазан-ошақ	 собир. кухонный инвентарь.
қазан-табақ	 собир. посўда.
қазаншы	 1) мастер по изготовлению котлов; қазаншыныц ер-ки бар, қайдан қулақ шығарса поел. = своя, рука владыка (букв, котельщик волен сделать ушко (котла) там, где ему захочется); 2) уст. повар, кашевар.
қазарма	 казарма.
қазармалық	 казарменный, қазба I подкапывающийся; придирчивый.
қазба	 II: қазба кэн ископаемое.
қазбала-	 донимать кого-л., надоедать кому-л. (напр. придирчивостью).
қазбалаў	 и. д. от қазбала-н а доедание кому-л. (напр. придирчивостью).
қазғанақ	 яма, рытвина.
қаздыр-	 понуд. от қаз- заставить копать, рыть.
қаздырт-	 понуд. от қаздыр-. қаздырыў и. д. от қаздыр-копание, рытьё.
қазна	 казна.
қазналық	 уст. казённый; қаз-налық мүлк казённое имущество.
қазнашы	 казначей.
қазуў	 казу, процесс очистки оросительных каналов; бәҳәрги қазуў весенняя чистка канала; гүзги қазуў осенняя чистка канала; патшалық қазуў уст. очистка канала на ханской земле.
қазуўшы	 участник казу.
қазы	 I судья (разбирающий дела на основе мусульманского религиозного права шариата)} қазы хат расписка в получении денег, заверенная судьёй; қыз қартайса қазы болады, ийт қар-тайса тазы болады поел, девушка состарится—будет судьёй (умной), собака состарится — будет борзой (т. е. будет дрожать от малейшего холода, как борзая)} қазы рэйис ист. должностное лицо в бывшем Хивинском ханстве, наблюдавшее за нравственностью и исполнением религиозных .обрядов, а также за правильностью мер и весов; қазы кишен или қазы орда ист. название судебной должности в бывшем Хивинском ханстве; даўагериц қазы болса, дадыцды алла берсин поел. уст. если твоим соперником будет судья, то тогда даже на бога нельзя надеяться.
қазы	 II 1) верхний слой брюшного жира (у лошади или верблюда)} 2) колбаса из конины.
қазық	 кол; қазық қақ- вбивать кол; тас қазық тўмба; тоқ-пағы күшли болса, кийиз қазық жерге киреди погов. если колотушка сильна, то даже войлочный кол в землю войдёт; <> Темир қазық Полярная звезда.
қазықбас	 1) непоседа; легкомысленный, ветреный человек;2)	зоол. мелкий усач.
қазықла-	 1) привязывать что-либо ко вбитому в землю колу;2)	прикреплять что-л. вбитым в землю колом (напр. юрту во время бури).
қазықлаў	 и. д. от қазықла-1) привязывание чего-л. ко вбитому в землю колу; 2) прикрепление чего-л. вбитым в землю колб^(напр.юрты во время бури).
қазықшы	 сторож на скотном дворе.
қазыл-	 страд, от қаз- быть выкопанным, быть вырытым.
қазылыў	 и. д. от қазыл-кбпка, рытьё.
қазымыр	 см. қазба I.
қазымырла-	 подкапываться, придираться; надоедать.
қазымырлан-	 страд, от қазы-мырла- становиться придирчивым; становиться надоедливым.
қазымырлаў	 и. д. от қазымыр-ла-.
қазымырлық	 придирчивость; надоедливость.
қазыс-	 взаимн. от қаз- помогать копать, рыть.
қазыстыр-	 понуд. от қазыс-заставить помогать копать, рыть.
қазыў	 и. д. от қаз- копка, рытьё.
қазыўлы	 выкопанный, вырытый; қазыўлы жер выкопанная земля; қазыўлы гөр вырытая могила; оныц гөри қазыўлы его песенка спета, (букв, его могила вырыта).
қазыўшы	 землекоп.
қай	 мест, (редко употребляемое самостоятельно) какой; қай жерде? в каком месте?, где?; қай жерге? в какое место?, куда?; қай жаққа? в какўю сторону?, куда?; қай жақта? на какой стороне?; қай жақтан? откўда?; қай жер менен? по какой стороне?; қай бир некоторый; қай биреўлери некоторые из них; қай ўақта? или қай гезде? в какое время?, когда?; қай қайсы-сы любой, каждый.
қайғы	 печаль, горе, скорбь; қайғыға бат-, қайғы шек- или 23 Каракалпак.-русск. сл.
қайғыға	 түс- опечалиться, пригорюниться, загрустить; қайғы же- испытывать горе, печаль; қайғы бас-горевать, печалиться; мениц ушын қайғы жеме не беспокойся обо мне; еске түсириў қайғысы горечь воспоминаний; <> қара ешкиге—жан қайғы, қассапшыға—ет қайғы погов. у чёрной козы—забота о своей жизни, а у мясника—забота о мясе.
қайғыла-	 см. қайғыр-.
қайғылы	 печальный, скорбный, прискорбный, горестный; / горемыка; қайғылы сезим горестное чўвство; қайғылы ўақыя печальное событие; қайғылы хабар печальная весть; қайғылы пьеса драма (пьеса с трагической развязкой).
қайғыр-	 печалиться, скорбеть, горевать, кручиниться, унывать, тужить, сокрушаться.
қайғырт-	 понуд. от қайғыр-опечалить, вызвать скорбь, горе, уныние.
қайғыртыў	 и. д. от қайғырт-. қайғырыў и. д. от қайғыр-. қайғысыз неунывающий, беспечальный, беспечный, беззаботный; қайғысыз қара суўға се-миреди погов. беззаботный от одной воды жиреет.
қайғысызлық	 беззаботность, беспечность.
қайғы-ҳәсирет	 собир. разные горести, печали.
қайғышыл	 склонный к печали, к грўсти.
қайда	 1) где; қайда турасац? где живёшь?; қайда болса да где бы то ни было; 2) куда; қайда барасац? куда идёшь?; <> бэле қайда? далеко ли до беды?
қайдағы	 находящийся где-л.; ким биледи қайдағыны айтып отырғанын? кто знает, о чём он говорит?
қайдан	 откўда; қайдан келди? откўда пришёл (приехал)?; қай-дан болса да откўда-нибудь, от-куда бы то ни было; мен қайдан билейин? откўда я знаю?; қәўип қайдан болса, катер соннан по-гов. откўда опасность, оттўда и беда.
қайқай-	 1) откидываться назад; выгибаться (о корпусе); 2) задирать голову; 3) перен. принимать гордую позу; қайқай! вон отсюда!
қайқайған	 1) выгнутый (о корпусе); 2) перен. гордый, надменный.
қайқайт-	 понуд. от қайқай-; көкрегин қайқайт- выпятить грудь; мойнын раздай қай-қайтып вытянув шею, как гусь.
қайқайыў	 и. д. от қайқай-. қайқац см. қайқы.
қайқаңла-	 делать грациозные, изящные движения; қайқацла-ган сулуў грациозная красавица.
қайқаңлат-	 понуд. от қайқац-ла- придать грацию, изящество; 'заставить делать грациозные, изящные движения.
қайқаңлаў	 и. д. от қайқацла-. қайқы 1) выгнутый; қайқы бел ат лошадь с прогнўвшейся спиной; қайқы мурын со вздёрнутым носом; қайқы бас с запрокинутой головой; қайқы бас таяқ палка с выгнутой рўчкой; бели қайқы, жоны қайқы загадка поясница кривая и спина кривая (отгадка қылыш сабля); 2) грациозный, изящный.
қайқылан-	 1) выгибаться; 2) становиться грациозным, изящным.
қайқыланыў	 и. д. от қайқы-лан-.
қайқылық	 1) выгнутость; 2) грация, изящество.
қаймақ	 сливки; сметана; каймак Кумар любитель сливок; каймақ муз тонкий лёд.
қаймақла-	 образовываться (о сливках); покрываться слоем сливок (о молоке).
каймақлан-	 возвр. от қаймақ-ла- образоваться (о сливках); покрываться слоем сливок (о молоке) .
қаймакландыр-	 понуд'. от кай-мақлан- способствовать образованию сливок.
каймаклат-	 понуд. от қай-мақла- способствовать образованию сливок.
қаймақлаў	 и. д. от каймакла-образование сливок.
каймақлы	 со сметаной, со сливками; жирный (о молоке).
каймақсыз	 без сливок, без сметаны; қаймақсыз сүт снятое молоко.
каймығыў	 и. д. от қаймық-. каймық- 1) робеть, стесняться; каймықпа, айтатуғыныцды айт не робей, говори, что тебе хочется сказать; 2) уклоняться, воздерживаться от чего-л.
қаймықтыр-	 понуд. от кай-мык- 1) смутить, заставить оробеть; 2) заставить уклониться, воздержаться от чего-л.
қайна-	 1) кипеть, бурлить; қазандағы суў кайнады вода в котле вскипела; самаўрын қайнады самовар вскипел; қай-наған суў кипячёная вода; 2) перен. кипеть; каным қайнады я пришёл в ярость, я вышел из терпения (букв, во мне закипела кровь); <ф> қумырысқадай кайна-кишёть, как муравьи.
қайнам:	 бир каинам чай про-межўток времени, достаточный для того, чтобы вскипятить чай (мера времени); бир каинам или бир қайнатым чай бер- дать чаю на однў заварку.
қайнар:	 қайнар булақ ключ, родник.
қайнат-	 понуд. от кайна-1) вскипятить; суў кайнат-вскипятйть воду; 2) перен. раздражать, сердить; ғыжырманым-ды қайнатпа не раздражай меня; не выводи меня из терпения.
қайнаттыр-	 понуд. от қайнат-а қайнатыл- страд, от қайнат-1) кипятиться; быть вскипячён-ным; 2) перен. раздражаться, сердиться.
қайнатым	 см. қайнам.
қайнатыў	 и. д. от қайнат-1) кипячение чего-л.; 2) перен. приведение в раздражение.
қайнатыўлы	 кипячёный.
қайра-	 1) точить, натачивать, оттачивать; пышақ қайра- точить нож; шалғы қайра- точить косў; 2) скрежетать; тисти кайра- скрежетать зубами; 3) перен. уговаривать, подстрекать на что-л.; оны көп қайрама ты его не уговаривай; сен қанша қай-расац да, ол саган ере қоймас сколько бы ты его не уговаривал, он едва ли поддастся твоим уговорам.
қайрақ	 точильный брусок, точило, оселок.
қайрал-	 страд, от қайра-1)	натачиваться, оттачиваться; быть наточенным, отточенным;2)	перен. уговариваться; быть подстрекаемым.
қайран	 милый, дорогой (обычно употребляется с оттенком соболезнования); қайран басым моя бедная головушка.
қайрас-	 взаймы. от қайра-1) помогать точить, натачивать, оттачивать что-л.; точить один предмет о другой; 2) перен. помогать уговаривать, подстрекать кого-л. на что-л.
қайрастыр-	 понуд. от қайрас-1)	заставить точить один предмет о другой; 2) перен. натравливать друг на друга.
қайрастырыў	 и. д. от қайрас-тыр- 1) наточка одного предмета о другой; 2) перен. натравливание друг на друга.
қайрат-	 понуд. от қайра-1) заставить точить, оттачивать, отточить; ' 2) перен. заставить уговаривать, подстрекать на что-л.
қайраттыр-	 понуд. от қайрат-. қайраў I и. д. от қайра-1) натачивание, наточка чего-л.;2) перен. уговоры, подстрекательство на что-л.
қайраў	 II место, где весною обитают перелётные птицы.
қайрыл-	 см. қайырыл-; қайры-лып кет- завернуть, заглянўть по пути; қайрылмастан кетти он ушёл, не оглянўвшись.
қайрылғысыз	 невозвращаю-щийся назад, безвозвратный.
қайрылма	 изгиб, загиб, сгиб, қайсақла- 1) озираться по сторонам (напр. от страха); 2) сгибаться (напр. под тяжестью чего-л.); 3) уклоняться от чего-л.
қайсақлат-	 понуд. от қай-сақла- 1) заставить озираться по сторонам (напр. от страха);2)	пригнўть (напр. о тяжести);3)	заставить уклоняться от чего-л.
қайсақлаў	 и. д. от қайсак^ла-. қайсар 1) настойчивый, упрямый, упорный, с твёрдой волей (о человеке); 2) мўжественный.
қайсарлаи-	 стоять на своём, проявлять решительность, не отступать от принятого решения.
қайсарландыр-	 понуд. от қай-сарлан- заставить стоять на своём, проявлять решительность, не отступать от принятого решения.
қайсарланыў	 и. д. от цайсар-лан- проявление решительности.
қайсарлық	 настойчивость, твёрдость, решительность.
қайсарсы-	 проявлять показ-нўю решимость, твёрдость.
қайсы	 который; қайсымыз который из нас; қайсысы болса да любой, какой-нибудь; қайсы бирлери, қайсы биреўлери или қайсы-қайсы некоторые из них; қайсы қалада? в каком городе?; қайсындай? какой-такой?; қайсы ўақытта? в какое время?, когда?
қайсысы	 который из них, который-то; қайсысы болса да который-нибудь.
қайт-	 1) возвращаться; қай-тып кел- возвратиться; оқыў-дан қайт- вернуться с учёбы; қайтып ал- взять обратно; қайтып бер- отдать обратно; 2) отступать, отказываться; айт-қанымнан қайтпайман я от своих слов не откажусь; мен өз талапларымнан қайтпайман я не отступлю от своих требований; <> дүньядан қайт- скончаться, умереть; жүзи қайтты а) зазўб-рился; б) перен. с него сбили спесь; исик қайтты опухоль опала.
қайта	 1) опять, снова; қайта жаз- написать снова; қайта қу-рыў перестройка, реконстрўк-ция; қайта шөлкемлестириў реорганизация; қайта өндириў воспроизводство; қайта туўы-лыў возрождение; қайта тиклеў восстановление; 2) наоборот; дүзетпепсец, қайта бүлдирипсец (ты) не исправил, а, наоборот, перепўтал; 3) повторно, несколько раз; неше қайта оқып шықтыц? сколько раз прочитал?; қайта қозған даў жаман, қайта шапқан жаў жаман поел. нет хўже возобновлённой ссоры, нет хўже повторного нападения врага.
қайтадан	 снова, заново, қайта-қайта повторно, опять, қайтала- 1) делать что-л. повторно; 2) повторять что-лл, бир айтқаныцды қайталама не повторяй одно и то же; 3) осложняться, ухудшаться, усиливаться; аўруўы қайталады болезнь его осложнилась. .
қайталақлаў	 рецидив (болезни). қайталат- понуд. от қайтала-I) заставить делать что-л. повторно; 2) заставить повторять одно и то же; оқыўшыларға өткен сабақларды қайталатыў керек нўжно, чтобы учащиеся повторяли пройденное.
қайталаттыр-	 понуд. от қай-талат-.
қайталаў	 1) и. д. от қайтала-; 2) тавтология.
қайтар-	 1) возвращать, отправлять назад кого-что-л.; жол-дан қайтар- вернўть с дороги;2)	делать что-л. повторно; қай-тарып айт- сказать повторно;3)	пригонять; қойшы қойды аўылға қайтарды чабан пригнал овец к аўлу; 4) возмещать; есе-сии қайтарды он возместил потерянное; <> соққыны'қайтар-.отразить удар; ҳүжимди қай-тар- отбить атаку; жуўап қай-тар- отвечать; тилекти қайтар-отбйть охоту; қеўил қайтар-огорчйть; өтиниш қайтар- отказать в просьбе; еки қайтара два раза.
қайтарма	 повтор.
қайтарт-	 понуд. от қайтар-. қайтарыл- страд, от қайтар-; пышақтыц жүзи қайтарылды остриё ножа загнўлось; <> кеўили қайтарылып кетти он ушёл огорчённым.
қайтарыў	 и. д. от қайтар-1) возвращение, отправка назад кого-чего-л.-, 2) пригон (напр. скота)’, 3) возмещение (потерянного) .
қайтқысыз	 невозвратный, безвозвратный.
қайтпа	 водоворот; дэрьяныц қайтпасы водоворот реки; О жүрек кайтпа а) запўганный; б) пугливый; трусливый.
қайтпайтуғын	 очень упорный; қайтпайтуғын адам очень упорный человек.
қайтпаў	 упорство.
қайтыс	 возвращение; -О қай-тыс бол- скончаться, умереть; қайтыс қыл- а) нарўшить договор; б) не сдержать слова.
қайтыс-	 взаимн. от қайт-1)	возвращаться вместе с кем-л.‘,2)	отступать, отказываться от чего-л. (о нескольких).
қайтыў	 1) и. д. от қайт-; 2) ўбыль, отлив; тециз суўыныц қайтыўы морской отлив.
қайшы	 1) ножницы; қайшы менен кес- рёзать ножницами;2)	перен. противоречивый; идў-щий вразрез с чем-л.; соцғы сөзиц алдыцғы сөзице қайшы келди последние (твои) слова противоречат первым; бахы-тымызға қайшы в противовес нашему счастью; О қайшы қулақ әреби ат остроўхий конь арабской породы.
қайшыла-	 1) рёзать ножницами; 2) перен. противорёчить;3)	перен. шевелить ушами (о лошади)', ат қулағын қайшылап киятыр копь шевелит ушами.
қайшылан-	 страд, от қайшы-ла- 1) быть разрёзанным ножницами; 2) перен. быть противоречивым.
қайшыландыр-	 понуд. от қай-шылан- 1) заставить рёзать ножницами; 2) перен. вызвать противоречия.
қайшылас-	 взаимн. от қай-шыла- 1) помогать рёзать ножницами; 2) перен. противорёчить друг дрўгу.
қайшыластыр-	 понуд. от қай-шылас- складывать что-л. крест --накрест (букв, в виде ножниц).
қайшыластырыў	 и. д. от қай-шыластыр- складывание чего-л. крест-накрест.
қайшыласыў	 и. д. от қайшы-лас- оказание помощи при резании ножницами.
қайшылат-	 понуд. от қайшы-ла- 1) заставить рёзать ножницами; 2) перен. привести в несо-отвётствие; сдёлать п рот и вор е-чйвым, осложнить что-л.\ 3) заставить лошадь пошевелить ушами.
қайшылаттыр-	 понуд. от қай-шылат-.
қайшылық	 противорёчие, не-соотвётствие.
қайы-	 строчить, шить мёл кой строчкой.
кайызғақ	 пёрхоть.
қайызғақлан-покрываться	 пёр-хотью.
қайызғақлы	 покрытый пёр-хотью.
қайық	 лодка, шлюпка; жел қайық парусная лодка; аўқайық лодка для ловли рыбы.
қайықлы	 1) плывўщий на лодке; 2) имёющий лодку.
қайықшы	 лодочник.
қайыл	 согласный; ол барлық қыйыншылыққа қайыл он согласен на все трўдности; қайылбол-дыц ба? согласился ли ты?; мен шартыца қайылман я на твоё условие согласен; қайыл емес не согласен.
қайыл-	 страд, от қайы- быть простроченным мёлкой строчкой.
қайыллан-	 соглашаться с кем--чем-л.
қайылландыр-	 понуд. от қа-йыллан- заставить соглашаться с кем-чем-л.
қайыллас-	 взаимн. от қайыл-. қайыллық см. қайылшылық. қайылсызлық несогласие, воз-ражёние; қайылсызлық билдир-возразйть, выразить несогласие.
қайылшылық	 согласие; мениц қайылшылығым жоқ я не согласен.
қайым	 удобный, подходящий; <> қайымы келсе, кеме арбаға минеди погов. бывает, что и лодка на арбў садится; қыямет қа-йым . трўдное обстоятельство, трўдное положёние.
қайымла-	 1) дёлать что-л. подходящим, удобным; 2) имёть что-л. в видў.
қайымлан-	 страд, от қайым-ла- дёлаться подходящим, удобным.
қайымландыр-	 понуд. от қа-йымлан-.
қайымлас-	 взаимн. от қайым-ла- 1) дёлать что-л. подходящим, удобным вместе с кем -л.', 2) имёть что-л. ввидў (о нескольких).
қайымластыр-	 понуд. от қа-йымлас-.
қайымлаў	 и. д. от қайым-ла-.
қайын	 родственник по мўжу или женё (слово это обычно употребляется в связи с другим словом, обозначающим степень родства); қайын ата тесть; свёкор; қайын ене тёща; свекровь; қа-йын аға а) старший родственник мўжа или жены; б) обращение к старшим родственникам мўжа; қайын ини а) шўрин (если он по возрасту моложе зятя); б) младший родственник мўжа или жены; в) обращение к младшим родственникам мўжа; қайын бийке старшая сестра жены; камни сицли младшая сестра мў-жа.
қайынлы	 имеющий родственников по мўжу или женё.
қайың	 берёза; ақ қайыц белая берёза; <ф> қайыц жигит стройный парень; жигит болсац қайыц бол, ҳәр бир иске қайым бол поел, если ты джигит, то будь ловким, способным к любой работе.
қайыңлы	 берёзовая роща.
қайыр	 I будь здоров!; до свидания!
қайыр	 II милостыня, подаяние, қайыр ет- подавать милостыню; қайыр сора- просить милостыню.
қайыр	 III 1) почва, образовавшаяся из отложений ила; твёрдый илистый грунт; 2) мель; кеме қайырға тийди лодка сёла на мель.
қайыр-	 1) отвериўть, загнўть, подвернўть; жағанды қайыр отверни воротник; көрпени қайыр подверни одеяло; шақаны қа-йыр- отогнўть вётку; 2) возвращать; китапты қайырып бер верни книгу; О қолын қайырды а) он вывернул емў рўку; б) пе-рен. он не дал, отказал емў.
қайырқом	 благожелатель; покровитель, попечитель; / добрый, отзывчивый, заботливый; қайыр-қом бол- быть покровителем, покровительствовать кому-л.
қайырқомлан-	 покровительствовать кому-л.
қайырқомландыр-	 понуд. от қайырқомлан- заставить покровительствовать кому-л.
кайырқомлық	 заботливость; покровительство; благожелательность, благосклонность; қайыр-қомлықтан пайдалан- пользоваться чъей-л. благосклонностью; қайырқомлық етиўши благотворительный; қайырқом-лық мәқсети менен с благотворительной цёлью.
қайырқомшы	 см. қайырқом. қайырқомшыл см. қайырқом. қайырқомшылық см. қайыр-қомлық.
қайырла-	 садиться на мель (о судне, о лодке).
қайырлас-договариваться	 друг с дрўгом о торговых делах (в купле-продаже).
қайырластыр-	 понуд. от қа-йырлас- заставить договориться друг с дрўгом о торговых делах.
қайырласыў	 и. д. от қайырлас-соглашёние в торговых делах.
қайырлат-	 понуд. от қайырла-посадйть на мель (судно или лодку).
қайырлаў	 и. д. от қайырла-.
қайырлы	 I удачный, успёшный. қайырлы II обмелёвшая река, река с мёлями.
қайырма	 1) отворот; қайырма жаға отложной воротник; 2) при-пёв.
қайырмалы	 1) с отворотом; 2) с припёвом.
қайырсыз	 не приносящий пользы, бесполёзный.
қайырт-	 понуд. от қайыр-1)	заставить отвернўть, загнўть, подвернўть (напр. полы одежды);2)	заставить возвратить что-л.
қайырттыр-	 понуд. от қа-йырт-.
қайыршақ	 галька, мёлкие камешки,
қайыршы	 нищий, попрошайка, қайыршылық нищенство, попрошайничанье.
қайырыл-	 страд, от қайыр-1)	отвернўться, загнуться, подвернуться; быть отвёрнутым, загнутым, подвёрнутым; етек қайырылды пола отвернулась;2)	возвращаться; <> қайырылып қара- оглянуться назад.
қайырылыў	 и. д. от қайырыл-. 
қайырым	 жалость, отзывчивость; қайырымы жоқ адам безжалостный, бессердечный человек.
қайырымлы	 отзывчивый, добрый.
қайырымсыз	 безжалостный, бессердечный.
қайырыў	 и. д. от қайыр-.
қайыс	 ремень; қам қайыс сыромятный ремень; бел қайыс чересседельник; ала қайыс пёстрая, цветная сбруя; жер астында майлы қайыс загадка под землёй жирный ремень (отгадка жы-лан змея).
қайыс-	 I гнуться, сгибаться; қабырғам қайысты я согнўл-ся.
қайыс-	 II взаимн. от қайы-строчйть, шить мелкой строчкой вместе с кем-л.
қайыстыр-	 понуд. от қайыс- I заставить гнўться, сгибаться; гнуть, согнўть.
қайысшы	 шорник, мастер, изготовляющий сбрўю.
қайысыў	 и д. от қайыс- I сгибание.
қайыт-	 понуд. от қайы- заставить строчить, шить мелкой строчкой; еки жеринен қайыт-прострочйть в двух местах.
қайыттыр-	 понуд. от қайыт-. қайытыў и. д. от қайыт-. қайыў ц.' д. от қайы-сшивание чего-л. мелкой строчкой.
қақ	 I лўжа; қатты жерге қақ турар поел, бережливость—залог накопления (букв, лўжа обра-зўется на твёрдой почве).
қақ	 II как раз, точно; кошенин, қақ ортасында как раз посреди ўлицы; қақ үстинен шық-ты он наехал как раз на него; қақ жар- разрубать что-л. пополам; қақ бөл- разделить поровну.
қақ	 III сухой; сушёный; жас ағаштан гори, қақ ағаш тез жанады поел, сухое дерево горит лўчше, чем сырое; қаўын қақ сушёная дыня; қаўыннан ислеген қақты жеди он поел сушёной дыни; ф қақ бас хитрец, плут (букв, сухая голова).
қақ-	 1) стучать, бить; биреў есикти қағып тур кто-то стучит в дверь; дәп қақ-бить в барабан; қоцраў қақ- звонить в колокол; қанат қақ- бить крыльями; арқадан қақ- хлопать по спине (в знак одобрения)', 2) вбивать, вколачивать; қазық қақ- вбивать кол; 3) трясти, встряхивать, выбивать, выколачивать; ат минбеген ат минее, шаба--шаба өлтирер, тон киймеген тон кийсе, қаға-қаға тоз-дырар поел, если тот, кто никогда не ездил на коне, сядет верхом, то загонит коня, если тот, кто никогда не носил шўбу, наденет её, то, вытряхивая и чистя её, быстро износит; 4) пе-рен. схватывать, улавливать; айтқанды тез қағып ал- быстро уловить мысль; 5) перен. задевать; қаға берди ет- третировать; отстранять, не считаться; агрономман деп бизлерди қаға берди еткенине мен шыдамайман я не терплю, когда он говорит, что он агроном и не считается с нами.
қақай	 1) чванливый; 2) длинный, сухопарый (о человеке).
қақай-	 1) торчать, высовываться; 2) задирать голову; 3) перен. принимать надменную позу.
қақайт-	 понуд. от қақай-1) поставить торчком; 2) заставить задирать голову; 3) перен.заставить принимать надменную позу.
қақайыў	 и. д. от қақай- 1) высовывание чего-л.\ 2) задирание головы; 3) перен. принятие надменной позы.
қақал-	 подавиться; етке қа-қалдым я подавился мясом.
қақала-	 1) кудахтать; қақала-ған таўық туўмай қоймас погов. кўрица, которая кудахчет, обязательно снесётся; 2) перен. хохотать (о человеке).
қақалаў	 и. д. от қақала- 1) кудахтанье; 2) перен. хохот.
қақалдыр-	 по нуд. от қақал-. 
қақалыў	 и. д. от қақал-.
қақаман:	 қақаман суўық лютый мороз.
қақаң:	 қақац бас а) беспокойный, непослушный; суетливый; б) выскочка.
қақаңла-	 вертеться, быть беспокойным; суетиться.
қақаңлат-	 понуд. от қақацла-сдёлать беспокойным; сделать суетливым.
қақаңлаў	 и. д. от қақацла-.
қаққы	 1) толчок; бәринен қақ-қы-соққы көреди от всех он терпит толчки и удары; все им помыкают; на него все шишки валятся; 2) перен. обида.
қаққыла-	 1) толкать; ударять; постўкивать; 2) перен. обижать.
қаққыш	 трепало, қаққышла- см. қаққыла-. қақла- 1) вялить; сушить;2) резать тонкими слоями, на мелкие куски для соления и сўш-кИ- (напр. мясо)} 3) заготовлять впрок, про запас.
кақлаған	 вяленый; сушёный; қақлаған ет вяленое мясо.
қақлан-	 страд, от қақла- вялиться; сушиться.
қақлас-	 взаимн. от қақла- помогать вялить; помогать сушить что-л.
қақлат-	 понуд. от қақла- заставить вялить; заставить сушить что-л.
қақлатыў	 и. д. от қақлат- вяление; сушение чего-л.
қақлаў	 и. д. от қақла- вяление; сушение; ерик қақлаў сўш-ка абрикосов.
қақлығыс-	 взаимн. от қақлық-наталкиваться друг на дрўга, сталкиваться друг с дрўгом; задевать друг дрўга, вступать в драку.
қақлығыстыр-	 понуд. от қақ-лығыс- наталкивать друг на дрў-га, сталкивать друг с дрўгом; устраивать драку.
қақлығыстырыў	 и. д. от қақ-лығыстыр- столкновение друг с дрўгом.
қақлығысыў	 и. д. от қақлы-ғыс- столкновение друг с дрў-гом.
қақлығыў	 и. д. от қақлық-столкновёние кого-чего-л.
қақлық-	 наталкиваться на что-л.у ударяться обо что-л.
қақпа	 калитка.
қақпақ	 крышка, покрышка, қақпақла- 1) покрывать что-л. крышкой; 2) дёлать крышку для чего-л.
қақпақлат-	 понуд. от қақпақ-ла- 1) заставить закрыть что-л. крышкой; 2) заставить сдёлать крышку для чего-л.
қақпақлаттыр-	 понуд. от қақ-пақлат-.
қақпақлаў	 и. д. от қақпақла-покрывание, закрывание чего-л. крышкой.
қақпақлы	 имёющий крышку, с крышкой.
қақпала-	 1) погонять (напр. усталую лошадь), слегка похлёстывая; 2) перен. отвлекать внимание от чего-л.
қақпалаў	 и. д. от қақпала-. қақпалы имёющий калитку, 
қақпан	 капкан, силок; қақ-панға түс- попасть в капкан.
қақпаншы	 охотник, ставящий капканы.
қақпаншылық	 охота с капка-. нами.
қақпаш	 сухая рыба, сушёная рыба; оньщ қақпашы шығыпты он стал как сушёная рыба(тще-душным, худым).
қақпашла-	 резать {рыбу) тонкими ломтями для соления и сўшки.
қақпашлаў	 и. д. от. қақпашла-рёзание {рыбы} на тонкие ломти для соления и сушки.
қақпаштай	 тщедушный, худощавый, худой, как сушёная рыба.
қақпашы	 привратник.
қақса-	 1) твердить, надоедливо повторять что-л.; көп қақсама не надоедай; мен оған қақсап қалдым я ему неоднократно поручал; я его неоднократно просил; 2) перен. ныть, щемить, сильно болеть {напр. о зубах)-,3)	сохнуть, высыхать; рассыхаться; кеме қақсап қалыпты лодка высохла.
қақсал	 суровый, жестокий; қақсал қатын а) женщина не рожавшая; б) перен. суровая женщина.
қақсан-	 возвр. от қақса-.
қақсат-	 понуд. от қақса- 1) заставить твердить, надоедливо повторять что-л.; 2) перен. вызвать ноющую боль; 3) высушить; <> мен оны қақсаттым я его подвёл.
қақсаў	 и. д. от қақса-.
қақсы-	 сохнуть, высыхать, пересыхать.
қақсыт-	 понуд. от қақсы- высушить.
қақты:	 қүн қақты болған ат заезженная лошадь, потерявшая способность жиреть {так как на ней много ездили в жаркую погоди)', ер қақты а) много бывшая под седлом,изнурённая верховой ездой (о лошади); б) много ездивший верхом и привыкший қ верховой езде (о человеке).
қақтыр-	 понуд. от қақ- 1) заставить стучать, бить; 2) заставить вбивать, вколачивать; 3) заставить	 трясти, встряхивать, вытряхивать, выбивать, выколачивать что-л.; 4) перен. заставить задевать кого-л.; атқа қақ-тыр- сидя верхом на лошади, задевать людей, наезжать на людей.
қақтырыў	 и. д. от қақтыр-.
қақшы-	 хватать, ловить на лету; топты қақшы- ловить мяч на лету.
қақшығыш	 человек, ловко что-л. ловящий на летў.
қақшый-	 1) принимать надменную позу; надменно задирать голову; 2) не поддаваться уговорам, упрямиться, стоять на своём.
қақшыйт-	 понуд. от қақшый-1) заставить принимать надменную позу, надменно задирать голову; 2) вызвать упрямство.
қақшыйыў	 и. д. от қақшый-. қақшыт- понуд. от қақшы-заставить хватать, ловить на летў.
қақшыў	 и. д. от қақшы-.
қақылда-	 1) каркать (о вороне); крякать {об утке); кудахтать (о курице); 2) перен. говорить без ўмолку, беспрерывно; ол қақылдады да отырды он говорил без ўмолку.
қақылдас-	 взаимн. от қақыл-да-.
қақылдат-	 понуд. от қақылда-1) вызвать карканье {вороны); вызвать кряканье {утки); вызвать кудахтанье {курицы); 2) перен. заставить говорг1ть без ўмолку, беспрерывно.
қақылдаў	 и. д. от қақылда-1) карканье {вороны); кряканье (утки); кудахтанье (курицы); 2) перен. беспрерывная болтовня.
қақыр-	 харкать, отхаркивать.
қақыра	 дом {построенный из камыша); глинобитный дом.
қақыра-	 1) распороться по шву {напр. об одежде); 2) разорваться вдоль,
қақырат-	 понуд. от қақыра-1) распороть (напр. одежду) по шву; 2) разорвать что-л. вдоль, 
қақыраў	 и. д. от қақыра-.
қақырт-	 понуд. от қақыр-вызвать отхаркивание.
қақырық	 мокрота.
қақырын-	 возвр. от цацыр-отхаркиваться; қақырынып-тү-киринип отхаркиваясь и отплёвываясь.
қақырыныў	 и. д. от қақырын-. 
қақырыў	 и. д. от қақыр- отхаркивание.
қал	 родинка, родимое пятно, 
қал-	 1) в разн. знач. оставаться; орнында қалды он остался на своём месте; үйде қал- остаться дома; кейинде қал- остаться позади; алып қал- оставить у себя, задержать; аз қалды осталось мало, немного; сыймай қал- не вместиться; куры қал- лишаться чего-л., оставаться ни с чём; 2) в разн. знач. отставать; артта қал- отставать {от других); кешигип қал- опоздать, прибыть с опозданием, прибыть поздно; жолдаслардан кейинде қалып қой-отстать от спутников; турмыстан артта қал- перен. отстать от жизни; айрылып қал- а) отбиться; б) лишиться чего-л.', сыйыр па-дадан айрылып қалды корова отбилась от стада; келмей қал-не явиться; 3) в роли вспомогательного глагола указывает на неожиданность действия-, көклем болып қалды весна-то уже наступила; душпан келип қалды неожиданно появился враг; ат турып қалды конь вдруг остановился; саат турып қалды часы неожиданно остановились; ©лип кал- вдруг умереть; мәқсетине жетпей ©лип қал- умереть не достигнув цели; сынып қал-неожйданно сломаться; к©рип қал- вдруг увидеть; алып қал-взять и остановить; түсип қал-вдруг оказаться, очутиться; қы-йын аўҳалға түсип кал- вдруг очутиться в трўдном положении; <$> бүгиннен қалмай не позднее сегодняшнего дня, сегодня же; ша-таққа қалды он попал в неприятную историю; бэлеге кал- нажить себе неприятности; уятқа қал-оказаться в неловком положении; т-илден қал- а) лишиться языка, лишиться способности говорить: б) перен. быть при смерти; қыс жақын қалды зима приближается ;кеўил им қалды я разочаровался; я охладел; аяғым шым ете қалды (вдруг) у меня заныла нога; жаным қалмады я сильно испугался; шоқмар менен қойып қал- ударить дубиной; ақмақ болы.п қал- остаться с носом, остаться в дураках.
қала	 1) город; пайтахт қала , столичный город, столица; 2) городской базар; қала қашан? когда базарный день?; қаладан қайттық а) мы вернўлись из города; б) мы вернўлись с рынка.
қала-	 1) класть, складывать {напр. дрова); 2) класть, возводить; гербиш қала- класть кир пичй {строить).
қалағайла-	 проявлять нежелание, отнекиваться, уклоняться; миннетли исицнен қалағайлама не уклоняйся от дела, которое ты обязан выполнить; қалағай-лап қашып жүреди он, всё время уклоняясь, убегает.
қалағайлаў	 и. д. от қалағайла-проявлёние нежелания, уклонение.
қалай	 I как, каким образом; қалай болса да как бы то ни было; қалай деп ойлайсац? как ты дўмаешь?
қалай	 II олово, цалайла- лудить, қалайлат- понуд. от қалайла-заставить лудить.
қалайлаў	 и. д. от қалайла-лужёние.
қалайша	 см. қалай I.
қалайы	 олово; / оловянный; қалайы қасык оловянная ложка.
қалайық	 народ; см. халайық. қалайыла- см. қалайла-. қалайынша см. қалай 1.
қалақ	 1) мешалка (употребляемая для помешивания жарящегося в котле зерна)', тары қа-лақ мешалка для проса; 2) лопасть; ескек қалақ лопасть весла; 3) совок; О аў қалақ приспособление для плетения сетей; топ қалақ палка для игры в лаптў; күл қалақ деревянная лопаточка для выгребания золы; қалақ ойын игра в пятнашки (б? воде во время купания}.
қалақ-қулақ	 кое-как; қалақ--қулақ жумыс исле- небрежно работать, делать вид, что работаешь.
қалақла-	 брать что-л. совком, қалалы 1) горожанин; / городской; қалалы жер место, где находится город; қалалы адам горожанин; 2) уст. укреплённый, обнесённый крепостной стеной; қалалы қорған крепость, обнесённая стеной.
қалалық	 городской; Мийнет-кешлер депутатларыныц қала-лық совети Городской совет депутатов трудящихся; қалалық аўруўхана городская больница.
қалама:	 қалама нан лепёшка, испечённая в котле.
қалама-қала	 по городам; из города в город; биз қалама-қала жүрдик мы ездили по городам.
қалампир	 1) гвоздика (пряность)-, 2) корица.
қалан-	 страд, от қала- 1) складываться; быть сложенным (напр. о дровах)-, 2) возводиться; быть возведённым (напр. о стенах).
қалас-	 взаимн. от қала- 1) помогать класть, складывать, накладывать что-л. (напр. дрова)-, 2) помогать класть, возводить что-л. (напр. стены).
қаластыр-	 понуд. от қалас-1) заставить помогать класть, складывать, накладывать что-л.(напр. дрова); 2) заставить помогать класть, возводить что-л. (напр. стены).
қалат-	 понуд. от қала- 1) заставить класть, складывать что--либо(напр. дрова); 2) заставить класть, возводить (напр. стены).
қалаттыр-	 понуд. от қалат-.
қалаў	 и. д. от цала- 1) складывание (напр. дров); қалаўын тапса, қар жанады погов. дело мастера боится (букв, если умело класть, то и снег загорится); 2) возведение (напр. стен).
қалаўлы	 1) сложенный (напр. о дровах); 2) сложенный, возведённый (напр. о стенах).
қалаўшы	 складывающий; тас қалаўшы каменщик.
қалаш	 плавник; сазанныц қа-лашы плавник сазана.
қалбаң-қулбаң	 впопыхах, крайне спешно, торопливо.
қалған	 оставшийся; / остаток.
қалған-қутқан	 собир. остатки и отбросы; всякие остатки.
қалғы-	 1) дремать, быть в полусонном состоянии; қалғып отыр он подрёмывает; 2) двигаться лениво и очень медленно;
қалғып	 турған қалыц орман густой дремучий лес.
қалғыт-	 понуд. от қалғы- Г) нагонять,дремоту; 2) вызвать леу нйвые и медленные движения, [кҳ қалғытыў и. д. от қалғытй қалғыў и. д. от қалғы- дремб-та, дрёма.	|
қалдық	 1) остаток; ақша қал-дығы остаток денег; 2) перен. пережиток; ески әдет кал дыры пережитки старых обычаев; 3) мат. остаток, разность;4)	бухг, сальдо; 5) отход; бул нәрседен қалдықлар көп шығады это даёт много отходов.
қалдыр-	 понуд. от қал- 1) в разн. знач. оставить; орнында қалдыр- оставить (его) на месте; из қалдыр- оставить след; артта қалдыр- оставить позади; зат-ларды қайда қалдырдық? где ты оставил вёщи?; кеўил бөлмей қалдыр- оставить без внимания; нәтийжесиз, аяқсыз қалдыр-оставить без последствий; кү-шинде қалдыр- оставить в силе; 2) пропустить; бир жолды қалды-рып кетипсец ты пропустил одну строкў; тац қалдыр- удивить, . изумить; жумыстан қалдыр- оторвать от работы; кейинге қал-дыр- отложить; тойды кейинге қалдыр- отложить свадьбу.
қалдырғыш:	 кеўил қалдырғыш обижающий; обидчик.
қалдырт-	 понуд. от қалдыр-. 
қалдырыў	 и.. д. от 
қалдыр-1)	 в разн. знач. оставление; 2) пропуск.
қалендер	 см. қәлендер. қалжақ 1) шутка; 2) шутник, қалжақла- 1) переваливаться с боку на бок, шататься; 2) пе-рен. молоть чепуху.
қалжың	 1) шутка; насмешка; / шутливый; насмешливый; 2) шутник; 3) болтливость; / болтливый; жасыцда қалжық болсац, қартайғанда мылжыц боласац погов. если ты в молодости шутлив, то к старости станешь болтлив.
қалжыңла-	 1) шутить, балагурить; вышучивать, высмеивать кого-л.\ 2) болтать.
қалжыңлас-	 взаимн. от қал-жыцла- 1) шутить, балагурить с кем-л.-; вышучивать, высмеивать друг друга; 2) болтать с кем-л.
қалжыңлат-	 понуд. от қал-жыцла- 1) заставить выпучивать, высмеивать кого-л.; заставить поднимать насмех; 2) вызывать болтовню.
қалжыңлаў	 и. д. от қалжыцла-1)	выпучивание, высмеивание;2)	болтовня.
қалжыңпаз	 насмешник; шутник; балагўр.
қалжыңшыл	 ■ шутливый; насмешливый.
қалжыра-	 1) зябнуть; 2) ослабевать, обессиливать; утомляться.
қалжырат-	 понуд. ошқалжыра-ослабить; утомить.
қалжыраў	 и. д. от қалжыра-.
қалқан	 щит; қалқан қулақ оттопыренное ўхо.
қалқы	 поплавок.
қалқы-	 1) плавать на поверхности; қалқып шық- всплывать; 2) снимать что-л.; қалқып ал-снимать с поверхности; сорпаныц майын қалқып ал- снимать жир с сўпа; 3) пўхнуть, опухать; оныц бети қалқыды его лицо опўхло.
қалқый-	 см. қалтый-. қалқыт- понуд. от қалқы-.
қалқыў	 и. д. от қалқы- 1) плавание на поверхности; 2) снятие чего-л.; 3) распухание, припу-хание.
қаллаш	 уст. 1) бедняк; 2) батрак.
қаллашлан-	 1) становиться бедным, беднеть; 2) становиться батраком.
қаллашланыў	 и. д. от қдл-лашлан-.
қаллашлық	 1) бедность; 2) батрачество.
қалмақ	 калмык; / калмыцкий.
қалп	 ложь, напраслина; / зря, напрасно; қалп айт- лгать; ха-лық айтса, қалп айтпайды погов. если уж народ скажет, то не солжёт.
қалпақ	 шляпа.’
қалпы-	 1) касаться, слегка задевать; қылыш қабырғамды қалпып өтти сабля слегка задела мне ребро; 2) снимать что-л. с поверхности чего-л.; сорпаныц майын қалпы- снимать жир с сўпа.
қалта	 1) мешок; неше қалта ум алып келди? сколько мешков муки привезли?; 2) сўмка; 3) карман; тос к.алта боковой (нагрўд-ный) карман; қалта кесер карманный вор, карманник.
қалтақла-	 1) суетиться; растерянно метаться; 2) дрожать, трястись (о голове или руках}.
қалтала-	 сыпать, всыпать в мешок; қалталап ал- брать мешками, брать много.
қалталан-	 страд, от қалтала-быть высыпанным, всыпанным в мешок.
қалталы	 1) с мешком;- имеющий мешок; 2) с сумкой; 3) снабжённый карманами, с карманами; 4) иереи, богатый, зажиточный, денежный.
қалтаман	 карманный вор, карманник,
қалтаң	 вертлявый; колеблющийся, качающийся; қалтац бас-ла- дрожать, трясти головой; қалтац бас человек с дрожащей головой.
қалтаңла-	 1) трястись (о голове или руках)-, 2) шататься, качаться (о человеке).
қалтаңлат-	 понуд. от қалтац-ла- вызвать дрожь (в голове или руках).
қалтаңлаў	 и. д. от қалтацла-дрожание "(головы или рук).
қалт-қылт	 туда-сюда; толқында қайық қалт-қылт етти лодка покачивалась на волнах; оныц басы қалт-қылт етеди у него голова трясётся.
қалтый-	 едва стоять на ногах, быть без сил; қалтыйып аўруў-дан жада турды он только встал на ноги после болезни, он едва оправился после болезни.
қалтыйыў	 и. д. от қалтый-.
қалтылда-	 1) дрожать, трястись: оныц басы цалтылдайды у него голова трясётся; 2) колебаться; 3) растерянно метаться; қалтылдап не қыларын билмей атыр он,, растерялся и не знает что делать.
қалтылдақ	 колебание; / колеблющийся.
қалтылдат-	 понуд. от қал-тылда- 1) вызвать дрожь; 2) поколебать.
қалтылдаў	 и. д. от қалтыл-I да- 1) дрожание; 2) колебание.
қалтыра-	 1) дрожать, трястись (от холода)', сыпаны тоцбас қалтырар йогов, щёголь не мерзнет, но дрожит; 2) пугаться-,'приходить в замешательство; цал-тыраған жүрегин баса алмайды он не может успокоиться (букв. он не может успокоить своё взволнованное сердце); 3) иереи. трястись (от жадности).
қалтырақ	 дрожь.
қалтыран-	 возвр.-страд, от қалтыра- 1) трястись, дрожать (от холода); 2) трепетать, вздрагивать.
қалтырат-	 понуд. от қалты-ра- 1) доводить до, дрожи; заставить вздрагивать (от холода); 2) привести в замешательство, испугать.
қалтыраў	 и. д. от қалтыра-. қалтыраўық 1) разг, мерзляк;2) перен. скряга, скупец; жы-ланға түк питкен сайын қалты-раўық болады поел, человек чем богаче, тем жаднее (букв. чем больше змея покрывается шерстью, тем больше она мёрзнет; 3) паралитик.
қалўен	 грубая, колючая трава, слўжащая кормом для верблюда.
қалш-қалш	 подражательное слово, выражающее дрожь; қалш--қалш ет- дрожать, трястйсь (от холода или гнева}.	| *
қалшылда-	 1) дрожать, кйЯГ стйсь; безгек болғандай цалщыД-дады он дрожал, как в лихорад.£е; 2) сильно расстраиваться.
қалшылдат-	 понуд. от қал-шылд.а- 1) вызвать дрожь; 2) вызвать сильное расстройство.
қалшылдатыў	 и. д. от цал-шылдат-.
қалшылдаў	 и. д. от цалшыл-да- 1) дрожание; 2) сильное расстройство.
қалы	 см. валы.
қалық	 отстающий.
қалын-	 страд, от қал- быть оставленным; быть в забросе; ескерилмей қалынбасын не должно быть оставлено без внимания.
қалың	 I 1) чаща; / густой, частый; қалыц тоғай густой лес; қальщ қамыс густые заросли; қалыц ағашлық чаща; непроходимый лес; 2) многочисленный, несметный; қалыц ел а) множество народа; б) плотное население; қалыц аламанныц арасына в гўщу толпы; қалыц қол несметное войско; қалыц қар много снегу; 3) толстый (напр. о материи, доске); қалыц қағаз толстая бумага; қалыц кийин одевайся потеплее, поплотнее; қалыц бет бесстыдный.
қалың	 II уст. калым (выкуп за невесту); қалыц мал калым, (выкуп в виде скота за девушку--невесту).
қалыңла-1)	 утолщаться; уплотняться; муз қалыцлады лёд стал крепким; 2) густеть, сгущаться.
қалыңлан-	 возвр.-страд, от қалыцла-.
қалыңлат-	 понуд. от қалыцла-1)	утолщать; уплотнять; 2) сгущать, делать густым.
қалыңлатыў	 и. д. от қалыц-лат- 1) утолщение; уплотнение;2)	сгущение.
қалыңлаў	 и. д. от қалыцла-1)	утолщение, уплотнение; 2) загустение, сгущение.
қалыңлық	 I 1) густота; шөптиц қалыцлығы густота травы; пы-шық мурны батпас қалыцлық непроходимые заросли; 2) толщина; қалыцлығы бир ели айна стекло толщиною в палец; муз-дыц қалыцлығы ярым метрдей толщина льда около полмётра.
қалыңлық	 II уст. 1) наречённая невеста; 2) калым (выкуп за невесту).
қалыңлықлы	 имеющий наречённую невесту.
қалыс	 1) бескорыстно, даром;2)	навсегда, безвозвратно (о дарёных вещах); китапты қалыс берди он дал книгу безвозвратно.
қалыс-	 взаимн. от кал-; бир--биринен қалысқан жоқ а) они не отставали друг от друга; б) они не уступали друг другу.
қалыслық	 безвозвратный, взятый безвозвратно (напр. о деньгах).
қалыў	 и. д. от қал-; истен қа-лыўьща не себеп болды? что послужило причиной твоего отставания?
қам	 I 1) сырой, недоваренный; қам гөш недоваренное мясо; 2) незрелый, неспелый; 3) невыделанный; қам тери невыделанная кожа; 4) недоделанный; исти қам қылды он не довёл дело до конца.
қам	 II забота; см. ғам.
қама	 выдра (зверёк и шкурка). қама- 1) загонять в загон; жылқыны қораға қама- загони лошадей в загон; 2) окружать, осаждать, обступать, оцеплять; душпанды қама- окружить неприятеля; 3) брать под арест, арестовывать, сажать в тюрьму.
қамақ	 1) загон; 2) осада, окружение; 3) арест; қамаққа ал-взять под стражу, арестовать.
қамақхана	 тюрьма.
қамал	 1) крепостная стена; 2) крепость; замок; қамалды бу-зып ал- взягь крепость приступом; 3) укрепление; заграждение.К&мгл-страд. от қама- 1) загоняться; быть загнанным в загон (о скоте); 2) окружаться, осаждаться; быть окружённым, осаждённым; 3) попасть в заключение; попасть в заточение; быть арестованным; 4) толпиться; скучиваться; не ушын бунда қамал-дыцыз? почемў вы здесь столпились?
қамала-	 1) см. қама-; 2) толпиться; скўчиваться.
қамалған	 1) загнанный; 2) окружённый, осаждённый; 3) заклю-чённый, арестованный; 4) столпившийся.
қамалыс-	 взаимн. от қамал-1)	быть загнанным в загон (о скоте)} 2) быть окружённым, осаждённым (о нескольких)} 3) попасть в заключение; попасть в заточение; быть арестованными (о нескольких).
қамалыў	 и. д. от қамал-.
қамар	 лучшая шкурка каракуля.
қамас-	 I взаимн. от қама-1) помогать загонять (скот) в загон;2)	окружать, осаждать кого-что--либо вместе с кем-л.} 3) брать под арест, арестовывать, сажать в тюрьму.
қамас-	 II 1) набивать оскомину; тисим қамасты я набил себе оскомину; 2) резать глаза; жакты дан көзим қамасты свет режет глаза.
қамастыр-	 понуд. от қамас- II 1) вызвать оскомину; қам алма тисти қамастырады зелёное яблоко набивает оскомину; 2) вызывать резь в глазах; бу ашық жай наган сүўрет көзди қамасты-рады этот слишком яркий рисў-нок режет глаза.
қамасыў	 I и. д. от қамас- I1)	оказание помощи при загоне (скота)} 2) совместное окружение, осада; 3) взятие под арест (нескольких).
қамасыў	 II и. д. от қамас- II. қамат- понуд. от қама- 1) заставить загнать (скот) в загон;2)	заставить окружать, осаждать кого-л.} 3) заставить арестовать, заключить кого-л. под стражу, заставить посадить в тюрьму.
қаматтыр-	 понуд. от қамат-. қаматыў и. д. от қамат-. қамаў I и. д. о/пқама- 1) загон (скота)} 2) окружение, осада, блокада;3) арест, заключение под стражу; қамаўға ал- арестовать, заключить под стражу; ол қамаў-да жатыр он находится под арестом; қамаўдағы адам заключённый; қамаў тер холодный пот.
қамаў	 II садок для пойманной рыбы.
қамаўла-	 пускать пойманную рыбу в садок.
қамбар	 мякина.
қамзол	 камзол.
қамқа	 1) камка (китайская шёлковая материя)} 2) парча; / парчовый; қамқа тон парчовый халат.
қамлық	 1) незрелость; 2) недоделанность; оплошность; цам-лық исле- допустить оплошность.
қампай-	 1) вздуваться, вспў-чиваться, вспухать; 2) взъерошиваться; ощетиниваться; 3) пе-рен. чваниться.
қампайт-	 понуд. от қампай-1) вызвать вздўтие чего-л.} 2) взъерошить; 3) перен. вызвать чванство.
қампайыў	 и. д. от қампай-; иши қампайыў вздўтие живота.
қампый-	 см. қампай-. қамсығьщқыра- слегка прослезиться.
қамсығыў	 и. д. от қамсық-расстройство.
қамсызла-	 1) страховать; 2) гарантировать.
қамсызлан-	 страд, от қамсыз-ла- 1)бытьзастрахованным; страховаться; 2) быть гарантированным; гарантироваться.	/К
қамсызландыр-	 понуд. от сызлан- 1) страховать; мүлкжди қамсызландыр- застраховатысвс ё имўщество; 2) гарантировать.
қамсызландырыл-	 страд, о.р, қамсызландыр- 1) быть застрахованным; 2) быть гарантированным.
қамсызландырылыў	 и. д. от қамсызландырыл- 1) страхование; 2) гарантирование.
қамсызландырыў	 и. д. от қам-сызландыр- 1) страхование; со-циаллық қамсызландырыў социальное страхование; 2) гарантирование..
қамсызлаў	 и. д. от қамсызла-1)	страхование; 2) гарантирование.
қамсызлық	 беспечность, беззаботность.
қамсық-	 опечалиться, расстроиться.
қамсықтыр-	 понуд. от қам-сық- опечалить, расстроить.
қамсықтырыў	 и. д. от камсы қтыр-.
қамтама	 обеспеченность, довольство.
қамтамасыз	 обеспеченный, удовлетворённый; қамтамасыз ет-обеспёчить.
қамты-	 1) хватать, схватывать;2)	перен. заключать, охватывать; ©з ишине қамты- заключать в себе.
қамтыла-	 многокр. от қам-ТЫ-.
қамтым	 пригоршня; еки қам-тым две пригоршни; бир қам-тым жүн клок шерсти; <> қам-тым-қамтым қағаз а) очень много бумаг; б) очень много денег.
қамтыў	 и. д. от қамты-.
қамхор	 см. ғамхор.
қамшы	 нагайка, плеть, плётка, кнут.
қамшыла-	 бить, стегать, хлестать плетью, нагайкой, кнутом; атты қамшы менен қам-шылады он хлестал лошадь кнутом.
қамшылан-	 страд, от қам-шыла- быть битым плетью, нагайкой, кнутом.
қамшылат-	 понуд. от қамшы-ла- заставить бить, стегать, хлестать плёткой, нагайкой, кнутом; қамшылатқан жүйриктиц жүй-рикликке саны жоқиосл. скакўн, которого погоняют плёткой, не скакун.
қамшылаў	 и. д. от қамшыла-.
қамшышы	 мастер, изготовляющий плети, нагайки, кнуты.
қамығыў	 и.д. от қамық- чувство обиды; печаль, огорчение.
қамық-	 чувствовать обиду; печалиться, огорчаться; қайғы-рып-қамығып огорчаясь и печалясь; қамықпа не огорчайся.
қамықтыр-	 понуд. от қамық-обйдеть; опечалить, огорчить.
қамыр	 тесто; қамыр ийле-месйть тесто; -О қамырдан қыл суўырғандай легко, без особенных усилий (букв, словно волосинку тянешь из теста).
қамырла-	 1) замешивать тесто; 2) клеить, замазывать что-л. тестом.
қамырлан-	 страд, от қамырла-. қамыс камыш; / камышовый; наўқамыс заросли высокого камыша; қуў қамыс сухой камыш; жас қамыс или Көк қамыс молодые поросли камыша; қа-мыстан исленген қыйра камышовая циновка.
қамыслы	 с камышом; қамыслы кол озеро, заросшее камышом.
қамыслық	 камышовые заросли.
қамыт	 хомўт; қамыт кийгиз-надевать хомўт; <> ол қамыт ағаштай болып қалыпты он ехал очень тощим, тщедўшным, худым (букв, он стал словно остов хомута).
қамытла-	 надевать хомўт.
қамытлаў	 и. д. от қамытла-надевание хомута.
қамытшы	 мастер, изготовляющий хомуты.
қан	 кровь; қара қан венозная кровь; қызыл қан артериальная кровь; қан кел- выступить, пойти (о крови); қан қуй- или қан жибер- делать переливание крови; бери ниц аўзы жесе де қан, жемесе де к,ан поел, пасть волка (всегда) в крови: когда ест и когда не ест; жарасынан қан ақты из его раны пошла кровь; қанға батыр- залить кровью; қан аз-лық малокровие; қан түкириў кровохаркание; қан ағыў кровотечение; қан қумар кровожадный; қан төгиў или қан төгискровавая ббйня; қан майданы кровавая битва; қан төгилген урыс кровопролитный бой; қан и шер, қан сорғыш или қан сорыў-шы а) кровопийца; б) кровожадный; қан ток- пролить кровь; қан ал- а) пустить кровь; б) отомстить; қан алыўшы крово-пускатель, лекарь; қан жыла-плакать кровавыми слезами; қан жут- быть в сильном горе (букв. глотать кровь); қаны бар он враждебен; он ненавидит; қаны қыз- разгорячиться, вспылить; қаны қызба несдержанный, горячий; қаны қызбалық несдержанность, горячность; қан жы-лат- ввергнуть в беду; бетинде қан қалмады а) он побледнел; б) перен. он очень испугался; мениц бир қасық қанымды қы-йыцыз—деди фольк. помилуйте меня—сказал он {букв, простите мою вину, оставьте меня в живых—сказал он).
қан-	 насыщаться; утолять жажду; шөлим қанды я утолил жажду; чайға қандым я напился чаю; көз қанды приятно для глаза; уйқым қанды я выспался; сөзге қан- выяснить (понять) всё досконально; бояўы қан- быть хорошо выкрашенным; бояўы қанған хорошо выкрашенный.
қана	 I 1) долька семян дыни; қаўынныц шопағы үш қана семена дыни с тремя дольками; 2) скорлупа ореха, шелуха подсолнуха;
қанасына	 сыймай тур- выходить из себя, сердиться {букв. выходить из своей скорлупы).
қана	 II мат. класс.
қана	 III живот, чрево; ана-сыныц қанасынан шықпайаты-рып у него ещё молоко на губах не обсохло {букв, он ещё не вышел из чрева матери).
қана-	 1) кровоточить, течь (о крови)-, окровавиться; мурны қанады из его носа текла 24 Каракалпак.-русск. сл.кровь; 2) перен. эксплуатировать, угнетать.
қанаат	 довольство, удовлетворённость, удовлетворение; қа-наат ет- удовлетворяться, довольствоваться; қанаат ал- или қанаат қыл- удовлетвориться чем-л.\ қанаат қарын тойғызар, бийқанаат атты сойғызар поел, жадность может погубить {букв, бўдешь довольствоваться малым, бўдешь {всегда) сыт, не бўдешь довольствоваться—зарежешь {даже единственную) лошадь).
қанаатлан-	 довольствоваться, быть довольным, удовлетворяться.
қанаатланарлық	 см. канаат-ландырарлық; жумысы толық қанаатланарлық (его) работа вполне удовлетворительна.
канаатланарсызлық	 неудовлетворительный.
қанаатландыр-	 понуд. от қа-наатлан- удовлетворять кого-л.-, докладчиктиц сөзи тыцлаўшы-ларды жүдә канаатландырды речь докладчика вполне удовлетворила слўшателей.
қанаатландырарлық	 удовлетворительный; способный удовлетворить; қанаатландырарлық жуўап бер- дать удовлетворительный ответ.	р
қанаатландырыў	 и. д. от қа-наатландыр- удовлетворёниеқкө-, го-чего-л.	I
қанаатланыў	 и. д. от қанаЬгК лан- удовлетворение кого-чегсмл.
қанаатсыз	 1) недовольный; 2) ненасытный, жадный, алчный.
қанаатсызлан-	 1) быть недовольным; 2) быть ненасытным, жадным, алчным.
қанаатсызланыў	 и. д. от қана-атсызлан-.
қанаатсызлық	 1) недовольство; 2) ненасытность, жадность, неумеренность в своих требованиях, алчность.
қанаатшыл	 довольствующийся малым, скромный в своих требованиях; воздержанный.
қанағат	 см. қанаат. қанағатлан- см. қанаатлан-. қаназат чистокровная лошадь, қанал- страд, от қана- 1) быть окровавленным; 2; перен. быть эксплуатируемым, угнетаемым.
қаналас	 единоутробный, родной; қаналас аға родной брат.
қаналаслық	 родственность, қаналыў и. д. от қанал- эксплуатация, угнетение.
қаналыўшы	 эксплуатируемый, угнетённый; қаналыўшы класс-лар эксплуатируемые классы.
қанар	 канар, большой мешок; қанар-қанар пахта келди хлопок возили мешками.
қанарла-	 класть что-л. в канар. қанарлат- понуд. от қанарла-заставить класть что-л. в канар.
қанарлаў	 и. д. от қанарла-складывание чего-л. в канар.
қанат	 1) крыло; қустыц канаты крылья птицы; қанат қақ-махать крыльями; қанат жа-йыў взмах крыльев; ала қанат птенец, только начавший летать; ат ердиц канаты йогов, конь— крылья человека; 2) решётка юрты; үйдиц бир канаты одна решётка юрты; алты канат уй юрта в шесть решёток; ушарға канаты жок полетел бы, но нет крыльев; қанат-қуйрық а) крылья и хвост; б) перен. родственники; в) перен. помощники; қа-натымнан қайрылдым я лишился своей опоры.
қанат-	 понуд. отқгмъ- 1) окровавить; вызвать кровотечение; 2) перен. заставить эксплуатировать, угнетать.
қанатла-	 махать, взмахивать крыльями.
канатлан-	 1) страд, от қанат-ла-; 2) перен. воодушевляться.
қанатлас	 соседний, проживающий по соседству; / сосед; қанат-лас еки аўыл два соседних аула.
қанатлас-	 находиться близко друг к другу.
канатлы	 1) крылатый; еки қанатлы двукрылый; 2) пернатый; қызыл қанатлы краснопёрый.
қанатсыз	 бескрылый, без крыльев; О қанат-қуйрықсыз а) без крыльев и хвоста; б) перен. одинокий, без родственников; в) без помощников.
қанаттыр-	 понуд. от канат-, қанатыў и. д. от қанат- 1) кровотечение; 2) перен. эксплуатация, угнетение.
қанаў	 и. д. от қана- 1) кровотечение; 2) перен. эксплуатирование, эксплуатация, угнетение; адамды адамныц капиталистлик қанаўы капиталистическая эксплуатация человека человеком.
қанаўшы	 эксплуататор, угнетатель; ! эксплуататорский, угнетательский; қанаўшы класслар эксплуататорские классы.
қанаўшылық	 эксплуатация, угнетение.
қандай	 как; какой; қандай да болмасын а) как бы то ни было; б) какой бы то ни был; керек болғанда қандай! да ещё как надо!; қандай сулуў гуллер какие красғ!вые цветы; исициз қандай? как ваши дела?; қандай болса да какой-нибудь; маған қандай болса да бир китап берициз-ши дайте мне какую-нибудь книгу.
қандайлық	 столько; настолько, 
қандайына	 как, каким образом.
қандайынан	 из которых, 
қандайынша	 см. қандайына. 
қандала	 клоп.
қандыр-	 понуд. от қан- насытить; напоить, утолить жажду; атымды суўға қандырдым я напоил свою лошадь; ол бизди чайға қандырды он напоил нас чаем.
қандырт-	 понуд. от қандыр-заставить насытить; заставить напоить, утолить жажду.
қандырыў	 и. д. от қандыр- насыщение; утоление жажды.
қанжар	 кинжал; қанжар ур-наносйть удары кинжалом.
қанжарла-	 наносить удары кинжалом.
қанжарлас-	 взаимн. от қанжар-ла- наносить друг другу удары кинжалами.
қанжарлаў	 и. д. от қанжарла-нанесёние ударов кинжалом.
қанжарлы	 с кинжалом, имеющий кинжал.
қанжыға	 торока (седлау қан-жығаға байла- приторочить.
қанжығала-	 приторочить что--либо.
қанжығалат-	 понуд. от қан-жығала- заставить приторочить что-л.
қанжығалаў	 и. д. от қанжыға-ла- приторачивание чего-л.
қанжығалы	 имеющий торока, с тороками.
қанлы	 1) кровный; таза қанлы мал чистокровный скот; 2) кровавый, окрававленный; қанлы саўаш кровопролитный бой; 3) полнокровный; упитанный; <> Қанлы екшемби ист. Кровавое воскресенье; қанлы көз кровожадный.
қансыз	 1) бескровный; 2) малокровный.
қансызлан-	 становиться малокровным.
қансызлық	 малокровие.
қансыра-	 кровоточить; истекать кровью; становиться обескровленным.
қансырат-	 понуд. от қансы-ра- вызвать кровотечение; обескровить.
қансыраў	 и. д. от қансыра-кровотсчёние; обескровливание.
қант	 сахар; / сахарный; шақ-мақ қант пилёный сахар; машина қант сахар-рафинад; майда қант мёлкий сахар; қант лэб-лебиси сахарная свёкла.
қантала-	 1) покрываться кровоподтёками; 2) краснеть; екикөзи қанталап кетипти глаза у него покраснёли.
қанталан-	 возвр. -страд, от қантала- 1) быть покрытым кровоподтёками; 2) быть покраснёв-шим.
қанталандыр-	 понуд. от қан-талан- 1) покрывать кровоподтёками; 2) вызвать покраснёние, красноту; заставить покраснёть.
қанталат-	 понуд. от қантала-1)	покрывать кровоподтёками;2)	вызвать покраснёние, красноту; заставить покраснёть.
қанталаттыр-	 понуд. от қан-талат-.
қанталаў	 и. д. от қантала-.
қантла-	 класть сахар во что--либо; қантлап чай берди он подал чай с сахаром.
қантлаў	 и. д. от қантла-. қант-чай собир. угощёние (букв, сахар-ча,й).
қанхор	 кровожадный; / кровопийца.
қанхорлық	 кровожадность.
қанша	 сколько; қанша тура-ды? сколько стоит?; бир қанша а) нёсколько; б) нёкоторые; бир қанша ўақыт өткеннен кейин нёкоторое врёмя спустя; қанша ўақыт болды? сколько врёмени?; колхоздын. канша жылқысы бар? сколько лошадёй имёет колхоз?
қаншалық	 насколько; скбу бы; қаншалық ҳәрекет Қ1
қаншалық	 насколько; сколькоқаншалық.ря на все наши старания, қаншама см.
қаншелли	 во сколько, насколько; қаншелли әҳмийетли ис? насколько это важное дёло?
қаншы	 кровопускатель, лёкарь. 
қаншық	 сука.
қанық	 привыкший; андай--мындай иске қанық адам чело-вёк, привыкший ко всякого рода делам; <> уйқысы қанық он выспался; бояўы қанық хорошо выкрашенный; қанық болдым я детально рассмотрёл; хабар-ға қанықбыз (мы) хорошо осве-домлены; аўҳалға қанықпан я в курсе дела; мен оған қанық-пан я его хорошо знаю.
қанық-	 привыкать, приобретать навык.
қаныў	 и. д. от қан- насыщение; утоление жажды.
қаңбақ	 перекати-поле (название травы)-, ақ қацбақ трава, идущая на корм верблюду; пал қацбақ трава, идущая на корм рогатому скоту.
қаңбақтай	 как перекати-поле; қацбақтай жецил лёгкий, как перекати-поле (о вещи); қацбақтай ушты он быстро шёл, он летел, как перекати-поле.
қаңғы-	 1) скитаться; бродяжничать; 2) шататься без дела, бездельничать; қацғы баслан-а) становиться непоседой; .6) шататься без дела; бездельничать; қацғы баслық а$) бродяжничество; б) непоседливость; <> қац-ғыған оқ шальная пўля.
қаңғыбас	 1) бездомный; / бродяга; скиталец; гуляка; қацғы-бас ийт бездомная собака; 2) непоседа.
қаңғыма	 см. қацғыбас. қацғыр- см. қацғы-; қацғырып жүр- скитаться, блуждать, как потерянный.
қаңғырма	 см. қацғыбас.
қаңғырг-	 понуд. от қацғыр-1)/заставить скитаться; сделать скитальцем; заставить бродяжничать, сделать бродягой;. 2) заставить шататься без дела, бездельничать.
қаңғырыў	 и. д. от қацғыр-. 
қаңғыў	 и. д. от қацғы- 1) скитание; бродяжничество; 2) шатание без дела, бездельничание.
қаңқай-	 1) быть громоздким, подавлять своими размерами, объёмом; 2) перен. важничать.
қаңқайыў	 и. д. от қацқай-. 
қаңқый-1)	 см. қацқай-; 2) торчать, выдаваться; 3) быть чрезмерно спокойным, молчаливым.
қаңқыйыў	 и. д. от қацқый-. 
қаңсар	 охота, желание, склонность кчему-л.; қацсарым аўды... у меня появилась склонность к..., меня потянўло к...
қаңсы-	 см. қацсыла-.
қаңсыла-	 визжать, скулить (о собаке).
қаңсылас-	 взаимн. от қацсила- визжать, скулить (о нескольких собаках).
қаңсылат-	 понуд. от қацсы-ла- вызвать визг (собаки).
қаңсылатыў	 и.д. отқацсылат-. 
қаңсылаў	 и. д. от қацсыла-визг (собаки).
қаңтар-	 1) дать лошади остыть; 2) задерживать кого-что-л.; 3) томить ожиданием кого-чего-л.
қаңтарт-	 понуд. от қацтар-1) заставить задерживать кого--что-л.; 2) заставить томить ожиданием кого-чего-л.
қаңтарыл-	 страд, от қацтар-задёрживаться; быть задержанным.
қаңтарыў	 и. д. от қацтар-.
қаңылтақ	 1) легковесный, лёгкий по весу; 2) тонкий; қацыл-тақ шапал тонкий халат; 3) на-реч. на босу ногу; қацылтақ кий- надеть (обувь) на босу ногу; О атты қацылтақ ертле-оседлать коня без нательника.
қаңылтыр	 листовое железо; жесть; жестянка (обломок жести, листового железа и т. д.); / жестяной; қацылтыр чайник жестяной чайник.
қаңылтырла-	 обивать листовым железом; покрывать жестью.
қаңылтырлат-	 понуд. от қа-цылтырла- заставить обивать что-л. листовым железом; заставить покрывать жестью.
қаңылтырлаў	 и. д. от қацыл-тырла- обивание листовым железом; покрытие жестью.
қаңыра-	 1) пустеть, становиться пустым; опустошаться; үй қацырап бос қалды дом совершёино опустел; қацыраған қуў дала голая степь; 2) парен, быть сбитым с толку, теряться.
қаңыраған	 пустой; опустошённый.
қаңырат-	 понуд. от қацыра-1)	сделать пустым; опустошить;2)	перен. сбить с толку, заставить растеряться.
қаңыраў	 и. д. от қацыра- опустошение.
қап	 I 1) мешок; бир қап-бийдай мешок пшеницы; 2) кобура; футляр; ножны; переплёт; О жү-регим қабынан шыгып кетти у меня сердце ёкнуло.
қап	 II усилительная частица к словам, начинающимся на қа: қап-қара	чёрный-пречёрный,
очень	 чёрный; қап-қарацғы тем,-ным-темпб; тьма непроглядная, тьма кромешная; қап-қатты очень твёрдый, твёрдыи-твёрдый.
қап	 III межд., выражающее сожаление, удивление, порицание, угрозу, қап сени! я тебе покажу!, вот я тебе!; қап, кетип қалғанын қара! а он ещё как на грех уехал!; қап, бүгин кеши-гип қалғанымды-ай как жаль, я сегодня опоздал.
қап-	 хватать зубами, кусать; ийт қапты собака укусила; бийдәўлетти түйе үстинен ийт қабар поел, несчастливого собака укўсит даже тогда, когда он сидит на верблюде.
қапа	 I печаль, тоска; / печальный, тоскующий; огорчённый; қапа бол- или қапа шек- печалиться; огорчаться; қапасы жоқ, коцили шад огорчений у него нет, он вёсел.
қапа	 II: қапа сақал с большой густой бородой.
қапалан-	 печалиться, тосковать; огорчаться.
қапаландыр-	 понуд. от қапа-лан- опечалить, вызвать тоску; огорчить.
қапалант-	 см. капаландыр-. 
қапаланыў	 и. д. от қапалан-.
қапалы	 печальный, тоскующий; огорчённый.
қапалық	 печаль, тоска; горе.
қапам:	 қапам бас головка камыша.
қапашыл	 печальный, опечаленный, тоскующий; огорчённый.
қапашылық	 см. қапалық.
қапла-	 1) насыпать что-л. в мешки; бийдай қапла- насыпать пшеницу в мешки; 2) мёрить мешками; 3) обшивать, обивать что-л.; сандыққа қацылтыр қапла- оковать сундук жёстью;4)	обёртывать бумагой (напр. книгу)', 5) в разн. знач. покрывать, охватывать; көкти булыт қаплады туча обложила нёбо; жайды жалын қаплады дом объяло пламенем; көшелерди суў қаплады вода затопила улицы; тоғайды гүзги думав қаплаған лес окутан осённим туманом; 6) двигаться большой массой; окружать со всех сторон.
қаплама	 покрышка; обёртка, қаплан барс, леопард.
қаплан-	 страд, от қапла-1) насыпаться в мешки; быть насыпанным в мешки; 2) измеряться мешками; быть измёренным мешками; 3) обшиваться, обиваться; быть обшитым, обитым чем-л. (напр. о мебели)', 4) обёртываться бумагой; быть обёрнутым бумагой (напр. о книге)', 5) в рТазн. знач. покрываться, охватвш[рться со всех сторон; быть покрытым, охваченным со всех сторон.
қаплас-	 взаимн. от қапла-.
қаплат-	 понуд. от қапла-1) заставить насыпать что-л. в мешки; 2) заставить мёрить, измерять мешками; 3) заставить обшигать, обивать что-л. (напр. мебель); 4) заставить обёртывать бумагой (напр. книгу); 5) заставить двигаться большой массой; заставить окружать со всех сторон.
қаплаттыр-	 понуд. от қаплдт-.
қаплатыў	 и. д. от қаплат-.
қаплаў	 и. д. от қапла- 1) насыпание чего-л. в мешкй; 2) измерение чего-л. мешками; 3) обшивание, обивание (напр. мебели); 4) обёртывание бумагой (напр. книги); 5) вразн. знач. покрытие, охватывание чего-л.; 6) движение большой массы; окружение со всех сторон.
қаплаўлы	 1) насыпанный в мешок; 2) вложенный в чехол, в ножны и т. п.; 3) покрытый чем-л.
қапсыр-	 1) соединять концы чего-л.; 2) стискивать кого-что-л.; қапсыра қушақла- обнять, обхватить.
қапсырыў	 и. д. от қапсыр-1)	соединение концов чего-л.;2)	стискивание кого-чего-л.
қаптал	 1) бок, боковая часть, боковая сторона; қапталда по бокам, на боковой стороне; қап-талдағы находящийся сбоку, находящийся на боковой стороне; боковой; қапталдағы дийўал боковая стена; бир қаптал шамал боковой ветер; қапталдан сбоку, с боковой стороны; оц қаптал правая сторона; оц қапталым аўрып тур у меня болит правый бок; шеп қаптал левая сторона; 2) склон горы; 3) боковая часть седельного ленчика (соприкасающаяся с боками лошади).
қапталла-	 1) идти сбоку; ехать рядом; таўды қапталлап жүр-идтйто склону горы; 2) проходить мимо.
қапталлас	 находящийся рядом, по соседству, соседний.
қапталлас-	 взаимн. от қаптал-ла- приближаться друг к другу, подходить ближе друг к другу; идти около, рядом.
қапталластыр-	 понуд. от қап-таллас- заставить приблизиться друг к другу, заставить подойти друг к другу; заставить идти рядом.
қапталлаў	 и. д. от қапталла-.
қапталлы	 имеющий боковую сторону, бок; <> тец цапталлы мат. равнобедренный.
қаптесер	 мышь.
қаптыр-	 понуд. от қап- заставить хватать зубами, кусать; ийтке қаптырып алдым меня укусила собака; тас қаптыр или қум қаптыр- а) ничего не дать, отпустить с пустыми руками; б) сильно бить.
қаптырма	 металлические застёжки для верхней одежды.
қаптырт-	 понуд. от қаптыр-. 
қаптырыў	 и. д. от қаптыр-хватание зубами, кусание.
қапшық	 небольшой мешок.
қапшықла-	 1) класть, насыпать, всыпать что-л. в мешкй; 2) брать что-л. мешками; қап-шықлап ал- брать мешками; брать много.
қапшықлат-	 понуд. от қап-шықла- 1) заставить класть, насыпать, всыпать что-л. в мешкй; 2) заставить брать что-л. мешками.
қапшықлаў	 и. д. от қапшық-ла- насыпание чего-л. в мешкй.
қапшықлы	 находящийся в мешках, всыпанный в мешкй; қапшықлы ун мука, всыпанная в мешок.
қапы	 дверь; қапы қур- навешивать дверь; киретуғын қапы входная дверь; қапыны аш- открывать дверь; шлюздыц ца-пысы ворота шлюза.
қапыл	 неожиданно, врасплох, внезапно; нечаянно; қапылда қалдым я (был) застйгнут врасплох.
қапыл-	 1) быть в недостаточном колйчестве, не хватать (напр. о продуктах); қапылып қал- сйльно недоставать, не хватать чего-л.; 2) сообщать, передавать что-л. с преувеличениями.
қапылдыр-	 понуд. от қапыл-заставить сообщать, передавать что-л. с преувеличениями,
қапылт-	 см. қапылдыр-. 
қапылыў	 и. д. от қапыл-. 
қапырық	 духота; / душный; / дўшно; күн қапырық болып тур душная погода; қапырық түн дўшная ночь; үйдиц иши қапы-рық в доме дўшно.
қапырықлық	 духота.
қар	 I снег; ақша қар пороша; үйилме қар или омбы қар сугроб; қар тутыў снегозадержание; қар түс- идти, падать (о снеге); қар суўы талая вода.
қар	 II предплечье {часть руки от локтя до кисти}; қар жилик локтевая кость
қара	 1) чёрный, тёмный; қара бояў чёрная краска; қара коз а) чёрный глаз; б) черноглазый; қара топырақ чернозём; қара күйе сажа; қара май дёготь; қара май ла- смазать дёгтем; кара ат вороной конь; қара қызыл багряный; тёмно-красный; қара кок а) тёмно-голубой; б) тёмно--сйний; қара-ала тёмно-пегий; қара торы а) тёмно-гнедой; б) смўглый; в) брюнет; қара ко-лецке сўмерки; қалаға қара кө-лецке түскенде жеттик в город приехали в сўмерки; ертеден қара кешке шекем с утра до поздней ночи; қара тал чёрный тальник; қызыл қара қан окровавленный; мурны қызыл қара қан болды у него весь нос в крови; 2) силуэт, очертания; узақтан бир қара коринди вдали показался чей-то силуэт; 3) уст. простолюдин; қара халық простонародье; қарадан туўған простого происхождения; 4) миф. злой дух, нечистая сила; кара басты ма сени? куда ты запропастился? (букв, нечистая сила тебя задавила что ли?); 5) траур; қара кий- надеть траур; 6): қара суўық сухой мороз; кара жел пронизывающий ветер; 7) перен. что-л. отрицательное; қара кеўил а) нечестный; б) жестокий; қара баўыр чёрствый (о человеке); б<1-ақ қарасын тексер-хытым кара! какой я несчастный!; 8) поголовье; қара мал крўпный рогатый скот; колхоз-дыц неше қарасы бар? сколько голов скота в колхозе?; 9) опора; мениц сүйенер қарам жок У меня не осталось опоры; 10) виноватый, виновный;разбирать виновность кого-л.; «ф» қара суў а) прозрачная вода; б) перен. блюда без приправы; көздиц қарасы а) зрачок; б) пе-' рен. взгляд; кара кесек постный (нежирный); ет қара кесеклеў екен мясо оказалось нежирным; кара соз проза; бүлбүлден шешен бир к,Ус жоқ, тырнақтай--ақ қарасы йогов, мал золотник, да дорог (букв, нет птицы красноречивее соловья, а величиной он только с ноготь).
қара-	 1) в разы. знач. смотреть, осматривать; просматривать что--либо; обращать внимание на кого-что-л.; узаққа қара- смотреть вдаль; душ пан аяққа, дос баска қарайды поел, враг смотрит на ноги, а друг на голову; көзди қысып кара- смотреть прищўрившись; қол жазбаны карап шық- просмотреть рўко-пись; жол қарап кел- разведать путь; коныс қарап кел- осмотреть стоянку; выбрать удобное для —	....“Дгқара-қарап шық- рассмотреть заявление; бутан қарамастан несмотря на это; төмен қара- быть пристыженным, посрамлённым; төмен қарамасацлар болды хорошо, если вам не придётся краснеть.
қарабай	 зоол. баклан.
қарабайыр	 карабайр (помесь кровной туркменской лошади с простой).
қарабақана	 развалины, руины.
қарабарақ	 название травы, идўщей на топливо (из золы её добывается поташ, испс льзуемый в кожевенном производстве).
қарабуўра	 блоки из камыша, земли и хвороста (связанные верёвками и идущие на запруды больших арыков).
қарағай	 сосна.
қарағайлы	 изобилующий сосной; место, поросшее сосной.
қарағансы-	 делать вид, что смотришь; притворяться смотрящим.
қарағым	 милый, дорогой.
қараз	 мельница; жел қараз ветряная мельница; суў қараз водяная мельница.
қарай	 послелог 1) по направлению к..., на...; үйине карай по направлению к дому; далата қарай жуўырып едим я побежал на. ўлицу; 2) по слўчаю; в зависимости от...; соответственно; жаца жылға қарай к новому году; күшине қарай в силу своих возможностей; по мере своих сил; ҳәлине қарай в зависимости от его положения; жасқа қарай в зависимости от возраста; за-манына карай зацы, тоғайына қарай ацы поел, каждой эпохе—свой законы, каждому лесу— свой зверь; <£> буннан былай карай впредь; в дальнейшем; сон-нан берман царай начиная от...; вот уже как...; төрт хэптеден бери царай вот уже четыре недели, как.„, \
қарай-	 1) чернеть, темнеть; қар ерип, жер қарайды снег растаял, земля почернела; цае кара иды стемнело; күн батып қас карайғанда когда зашло солнце, стало темнеть; 2) тускнеть; <> кеўил қарайды а) я обйделся; б) я разочаровался.
қарайт-	 понуд. от царай- 1) за-Чернйть, затемнйть; сделать чёрным, тёмным; 2) сделать тўск-лым.
қарайтыў	 и. д. от царайт-
1)	затемнение;	 2) потускнение.
қарайыў	 и. д. от царай-. қаракөз белоглазка (рыба). қарақ мйлый (ласковое обращение)} жацсы, қарақларым хорошо, мой мйлые; қарақ-шырақ или карағым-шырағым мйлый мой.
қарақалпак	 каракалпак; / каракалпакский.
қарақалпақшылық	 свойства, присўщие каракалпакам.
қарақурт	 каракўрт (ядовитый паук).
қарақус	 зоол. степной орёл.
қарацшы	 1) грабйтель, вор, разбойник;/ грабйтельский, воровской, разбойничий; қарақшы шайкасы разбойничья шайка;2)	пўгало, чўчело.-
қарақшылық	 1) грабёж, воровство, разбой; 2) зверство.
қарал-	 страд, от кара- подвергаться рассмотрению, рассматриваться; быть рассмотренным; оныц мәселеси царалды его вопрос рассмотрен; бул ис тез каралады это дело скоро бўдет рассматриваться.
қарала-	 1) чернйть, окрашивать в чёрный цвет; 2) перен. чернйть, обвинять кого-что-л., клеветать на кого-что-л.; 3) перен. осуждать,выражать неодобрение; оныц ислеген исин ҳәмме каралады все осудйли его постўпок.
қаралан-	 страд, от царала-1)	чернйться, окрашиваться в чёрный цвет; быть окрашенным вчёрный цвет; 2) перен. обвиняться, быть обвинённым, оклеветанным; 3) перен. осуждаться; быть осуждённым.
қараландыр-	 понуд. от қара-лан- 1) очернить, окрасить в чёрный цвет; 2) перен. обвинить, оклеветать; 3) перен. осудить.
қараланыў	 и. д. от қаралан-. 
қараланыўшы	 обвиняемый.
қаралас-	 взаимн. от қарала-1)	чернить, окрашивать в чёрный цвет скем-л.; 2) перен. обвинить, оклеветать кого-л. с кем-л.; 3) перен. осуждать, выражать неодобрение с кем-л.
қараластыр-	 понуд. от қара-лас-.
қаралат-	 понуд. от қарала-1)	заставить чернить, красить в чёрный цвет; 2) перен. заставить чернить, обвинять кого-что--либо, заставить клеветать на ко-го-что-либо; 3) перен. заставить осуждать, выражать неодобрение.
қаралаттыр-	 понуд. от қара-лат-.
қаралаў	 и. д. о/пқарала- 1) крашение, окраска в чёрный цвет;2)	перен. обвинение, клевета; 3) перен. осуждение, выражение неодобрения.
қаралаўшы	 обвинитель.
қаралтым	 черноватый, темноватый.
қаралы	 1) траурный; қаралы күн траурный день; 2) перен. несчастный; ийт жүйригин түлки сүймес, қаралы а дам күлки сүй-мес поел, лиса не любит быстрой собаки, несчастный человек— смеха.
қаралық	 1) чернота; 2) перен. несчастье.
қаралыў	 и. д. от қарал- рассматривание.
қаралыўшы	 подлежащий рассмотрению; 
қаралыўшы	 или қа-ралатуғын ис дело, подлежащее рассмотрению.
қарамағында	 послелог соответствует предлогу при и служит для указания на что-л. подсобное, вспомогательное, служебное или на необходимую составную часть; завод қарама-ғында при заводе.
қарама-қарсы	 напротив; / противоположный; противоречивый; қарама-қарсы көз қараслар противоположные взгляды.
қарама-қарсылық	 противоположность; коз қараслардағы қа-рама-қарсылықлар расхождение в убеждениях.
қараман	 бот. твёрдое дерево, похожее на дуб.
қарамастан	 несмотря; усыған қарамастан несмотря на это.
қарамық	 1) название дикого растения, имеющего съедобные ягоды; 2) куколь (сорняк); 3)мед. краснуха.
қаран-	 возвр. от қара-1)	осматривать себя; осматриваться; оглядываться, озираться (по сторонам); тумлы-тусына қаран- оглядываться по сторонам; 2) показываться; докторға қаран- показаться врачу.
қараныў	 и. д. от қаран-.
қараң	 силуэт; неясные очертания виднеющегося вдали предмета; қарац көринбей кетти твоего силуэта не было видно; ийрец-леген қарацлар көрине,баслады начали показываться неровные силуэты; қарац ет- мелькнуть; қарацын қөрсетпей қашьга/ жү-реди не показываясь, он^убе-гает; <> қарац батсын или қа-рацды батыр! прочь отсюда, чтобы я не видел тебя (здесь)!; қарац қал! будь проклят!
қараңғы	 1) темнота; / тёмный; / темно; қарацғыда көзим көр-мейди я в темноте не вижу; көзге түртсе көринбейтуғын қарацғы темно, хоть глаз выколи; үйдин иши қарацғы в доме темно; қа-рацғы түс- стемнеть; қарацғыда көзим жоқ название детской игры (букв, в темноте нет глаз);истиц қалай аяцланыўы маған царацғы чем кончится это дело, мне неизвестно.
қарақғыла-	 затемнять что-л.
қарақғылан-	 возвр. от царац-ғыла- затемняться, становиться тёмным; быть затемнённым; үйдиц иши қарацғылана баслады в доме наступила темнота.
қарақғылат-	 понуд. от ца-рацғыла- окутывать тьмой, мраком, затемнять что-л.
қарацғылаў	 и. д. от царацғы-ла- затемнение чего-л.
қарақғылық	 1) тьма, мрак;2)	перен. невежество.
қарақла-	 1) едва виднеться, чернеть вдалеке; алыстан ца-рацлап биреў өтти вдали кто-то прошёл; 2) мелькнуть, показаться и опять исчезнуть.
қарақлат-	 понуд. от царац-ла-.
қарақлаў	 и. д. от царацла-.
қарап	 I 1) разрушенный; ца-рап ет- разрушать, громить;2)	неудачный; испорченный; ис қарап дело не выгорело; күни қарап болды он попал в тяжёлое положение; жақсы ҳаял арпа нанын кэбап етер, жаман хаял бийдай нанын қарап етер поел. хорошая жена из ячменя приготовит кебаб, а плохая жена испортит даже пшеничный хлеб.
қарап	 II см. царай.
қарапайым	 простой, обыкновенный; царапайым киси заурядный человек; царапайым ғана ат простая {рабочая) лошадь; ца-рапайым тил просторечие.
қарар	 постановление, решение; резолюция; царар шығар- или царар цыл- вынести постановление, постановить; царар цылын-ды постановлено, принято решение; съездиц царары решение съезда.
қарарсыз	 1) без постановления, без решения; без резолюции; 2) неустойчивый, колеблющийся (о человеке).
қарас	 1) взгляд, взор; 2) перен. воззрение, убеждение.
қарас-	 взаимн. от. цара- 1) смотреть, рассматривать что-л. вместе с кем-л.; мал царас-искать скот вместе с кем-л.-,2)	помогать смотреть, присматривать за кем-л.; 3) принадлежать кому-чему-л. {о нескольких предметах).
қараслы	 1) принадлежащий кому-чему-л.',	2) относящийсяк кому-чему-л.\	3) зависимыйот кого-чего-л.
қарастыр-	 понуд. от царас-1)	заставить смотреть, рассматривать что-л. вместе с кем-л.;2)	заставить помогать смотреть, присматривать за кем-л. (напр. за детьми); 3) заставить одинаково относиться к кому-чему-л.
қарастырыў	 и.д. от царастыр-. 
қарасық	 помощь, поддержка, 
қарасыў	 и. д. от царас-. 
қарат-	 понуд. от цара- 1) позволять смотреть, глядеть, рассматривать; показывать; берман царат поверни сюда; докторға царат- показать врачу; 2) заставить смотреть, присматривать за кем-л.; 3) относить к кому -чему --либо; 4) заставить рассмотреть что-л. (напр. заявление); 5) перен. подчинять, покорять.
қарата	 послелог к, по случаю; в зависимости от...; по мере; Май байрамға царата по случаю первомайского праздника; кү-шине царата в силу своих возможностей; по мере своих сил; ҳәлине царата в зависимости от его положения; ислеген мийне-тине царата цацы алады плату он получает в соответствии с выполненной работой; ...бери царата начиная от...
қараторғай	 скворец.
қаратпа:	 царатпа сөз грам. обращение.'
қаратыл-	 страд, от царат-; терезелер бағца царатылғац бкца, обращены в сад,
қаратыў	 и. д. от қарат- подчинение, покорение.
қараў	 и. д. от қара- 1) смотр, осмотр; рассматривание; рассмотрение; кеселди қараў осмотр больного; проектини қараў рассмотрение проекта; шағымды қараў разбор жалобы; 2) присмотр, попечение; 3) отношение к чему -л.; немғурайды қараў безразличное отношение; О сен мениц қараўымда боласац ты находишься в’ моём подчинении. .
қараўла-	 многокр. от қара-; оған қараўлап кете алмадым из--за него (букв, заботясь о нём) я не уехал.
қараўсыз	 безнадзорный; / без надзора; без ухода; ат қараўсыз болды конь был без присмотра.
қараўсызлық	 безнадзорность; запущенность.
қараўыл	 1) караўл, дозор; 2) караульщик, сторож, часовой; охрана, стража; 3) прицел; мўшка (ружья)\ қараўылға ал-а) брать на прицел, прицеливаться; б) наводить (оружие).
қараўыл-беги	 уст. придворное звание чиновника (ведавшего охраной хана в бывшем Хивинском. ханстве).
қараўылла-	 караулить, сторожить, стоять на страже, охранять; стоять в карауле.
қараўыллат-	 понуд. от қа-раўылла- заставить караулить, сторожить, охранять; поставить в караул.
қараўыллаў	 и. д. от қараўыл-ла-.
караўыллық	 караульный; қа-раўыллық хызмет караульная служба.
қараўыт-	 чернеть, темнеть; узақта тоғай қараўытып тур вдали темнеет лес; <> коз дин, алды қараўытты в глазах потемнело; көзин қараўытып жүреди тебе всё представляется в искажённом виде.
қараўытыў	 и, д.. от қараўыт-.
қарашағаз	 дикий гусь.
қарашық	 1) зрачок, зеница; коздиц қарашығы зрачок глаза; 2) мелко резанное мясо для плова.
қарбыз	 арбуз; шым шытыр, шийдей қотыр загадка совершенно голый, а внутри рябой (отгадка қарбыз арбуз).
қарға	 ворона; көк қарға сизоворонка; ала карга серая ворона; <> қарғадай перен. малый ребёнок; несмышлёныш; қарға-дайынан с раннего детства; қар-ғадайында в раннем детстве.
қарға-	 проклинать кого-что-л. қарған- клясться, поклясться.
қарғаў	 и. д. от қарға- проклятие кого-чего-л.
қарғы	 ошейник; тазыныц қар-ғысы ошейник для гончей.
қарғы-	 прыгать; вспрыгивать на кого-что-л.} перепрыгивать через кого-что-л.
қарғыбаў	 уст. подарок родителей жениха родителям невесты (до свадьбы}.
қарғыла-	 надевать ошейник, қарғылаўлы см. қарғылы.
қарғылы	 с ошейником, имеющий ошейник; қарғылы тазы гончая собака с ошейником.
қарғыс	 проклятие; қарғыс тий-ген или қарғыс урған проклятый; қарғыс тийсин! будь ты проклят!; қарғыс қақ- проклинать, предавать проклятию.
қарғыт-	 понуд. от қарғы- заставить прыгнуть; заставить вспрыгнуть на кого-что-л.} заставить перепрыгнуть через кого--что-л.
қарғыў	 и. д. от қарғы- прыганье; вспрыгивание; перепрыгивание.
қардар	 нуждающийся в чём-л.} желающий приобрести что-л.
қаржы	 1) расход; 2) денежный фонд, денежные средства.
қаржылан-	 тратиться, р ас ходов аться,
қаржыландыр-	 понуд. от қар-жылан- заставить истратиться, израсходоваться.
қаржыланыў	 и. д. от қаржы-лан- трата,расходование, расход.
қаржылы	 имеющий средства, со средствами; имеющий деньги, денежный.
қаржысыз	 не имеющий средств, без средств; не имеющий денег, без денег; / безденежный.
қарқ	 обилие, изобилие; етке қарқ болдық у нас мясо в изобилии; қарқ бол- получить что--либо в изобилии; қарқ ет- обеспечить чем-л. полностью, дать чего-л. вдоволь; <> кеме қарқ болды лодка утонула.
қарқ-қарқ	 1) звукоподражание карканью воронье, 2) звукоподражание громкому смеху ха-ха-ха.
қарқылда-	 1) каркать (о вороне)', 2) перен. хохотать, громко смеяться.
қарқылдақ	 1) каркающий (о вороне); 2) перен. хохочущий; / хохотун.
қарқылдас-	 взаимн. от қарқыл-да- 1) каркать (о нескольких воронах); 2) перен. хохотать (о нескольких).
қарқылдаў	 и. д. от қарқылда-1)	карканье [вороны); 2) перен. хохот.
қарлы	 1) снежный; қарлы боран снежный буран; быйыл қыс қарлы в этом году зима снежная;2)	покрытый Снегом.
қарлығаш	 ласточка; таў қар-лығашы горная ласточка.
қарлығыў	 и. д. от қарлық-1) хрипение, хрип, сипенье; 2) высыхание на огне.
қарлық-	 1) хрипеть, сипеть; даўсым қарлықты я охрип; 2) высыхать на огне; қазан қарлықты котёл высох (от огня).
қарлықтыр-	 понуд. от қар-лық- 1) вызвать хрипоту, хрип, сипенье; 2) высушить на огне.
қарлықтырыў	 и, д, от қарлық-тыр-.
қарма	 рыбное блюдо, приправленное мукой.
қарма-	 1) хватать, ловить; суўға кеткен тал қармайды поел, утопающий хватается за соломинку; 2) держать; 3) ощупывать.
қармақ	 удочка; қармақ сал-а) закидывать ўдочку, удить рыбу; б) перен. закидывать удочку, зондировать почву, выяснять что-л.; шабақ қармақ удочка для леща; сүўен қармақ удочка для усача; <> қармаққа тус-поп асть в беду.
қармақшы	 рыболов, ловящий рыбу удочкой.
қармала-	 многокр. от қарма-1) хватать, ловить; 2) обшаривать, ощўпывать; узнавать ощупью; идти ощупью.
қарман-	 возвр. от қарма-.
қармас-	 взаимн. от қарма-1) хватать, ловить с кем-л.; хватать, ловить друг дрўга; 2) держать с кем-л.; 3) ощўпывать что-л. (о нескольких).
қармат-	 понуд. от қарма- 1) заставить хватать, ловить; 2) заставить держать; 3) заставить ощўпывать.
қармаў	 и. д. от қарма- 1) хватание, ловля; 2) держание; 3) ощўпывание.
қарпы-	 1) хватать зубами (о верблюде, о лошади); 2) валять (кошму).
қарры	 см. ғарры.
қарс	 звукоподражание короткому и резкому удару бац!
қарсақ	 корсак.
қарсац	 канўн; / наканўне; Бириным май байрамы қарсацын-да наканўне первомайских праздников.
қарсы	 1) против; ким қарсы? или қарсы бар ма? кто против?; қарсы бол- выступить против кого-л.; қарсы айт- возражать; қарсы жақ противоположная сторона; өз сөзине ози қарсы келеди он противоречит своимсловам; партияға қарсы антипартийный; 2) навстречу; қарсы ал- встретить; байрамға қарсы навстречу празднику.
қарсыз	 бесснежный; / без снега, қарсылан- 1) противоречить; противостоять; 2) встречаться.
қарсыландыр-	 понуд. от қар-сылан- 1) вызвать противоречие; заставить противостоять;2)	устроить встречу.
қарсылас	 противник; <> мэниси қарсылас сөзлер лингв, антонимы.
қарсылас-	 1) выступать друг . против друга; вступать во враждебные отношения; 2) сопротивляться, противиться; 3) пререкаться, перечить друг другу.
қарсыласлық	 1) враждебные отношения; 2) сопротивление;3)	пререкания.
қарсыластыр-	 понуд. от қар-сылас- 1) заставить выступать друг против друга; способствовать возникновению вражды; 2) заставить сопротивляться, противиться; вызвать сопротивление; 3) вызвать пререкания; заставить перечить друг другу.
қарсыласыў	 и. д. от қарсылас-1) выступление1 друг против друга; вступление во враждебные отношения; 2) сопротивление;3)	пререкание друг с другом.
қарсылда-	 трещать, издавать треск.
қарсылдат-	 понуд. от қарсыл-да- вызвать треск.
қарсылық	 1) возражение, противоречие; қарсылығым жоқ я не против; я не возражаю; класс қарама-қарсылықлары классовые противоречия; 2) сопротивление; қарсылық корсет- оказывать сопротивление. .
қарт	 старик; / старый.
қарта	 разг, карта.
қартай-	 стариться, стареть; адагл изиндегисин көрип қарта-яды погов. человек стареет, глядя на подростков. .
қартайт-	 понуд. от қартай-старитьспособствовать старению, қартайттыр-пош/д.от қартайт-. қартайыў и. д. от қартай-старёние.
қартаң	 пожилой.
қартаңлық	 см. қартлық. қартлық старость, қартсымақ старообразный, қаруў 1) сила, мощь; қаруў сал-напрягать силы; 2) оружие.
қаруў-жарақ	 собир. орўжие; снаряжение; вооружение.
қаруўлан-1)	 приобретать силу, усиливаться; 2) вооружаться.
қаруўландыр-	 понуд. от қаруў-лан- 1) придать силу, усилить; 2) вооружить.
қаруўланыў	 и. д. от қаруўлан-1)	приобретение силы, усиление;2)	вооружение.
қаруўлы	 1) крепкий; сильный; оныц қолы қаруўлы у него сильные руки; 2) вооружённый.
қаруўсыз	 1) бессильный, слабый, немощный; 2) невооружённый, безоружный; / без оружия.
қаруўсызлан-	 1) быть бессильным, слабым; 2) быть невооружённым, безоружным.
қаруўсызландыр-	 понуд. от қаруўсызлан- 1) лишить сил, ослабить; 2) разоружить, обезоружить.
қаруўсызлық	 1) бессисие, слабость; 2) невооружёняость, без-орўжность.	[
қарш	 звукоподражание хрусту', ат аўзлығын қарш-қарш шайнады лошадь с хрўстом закў-сывала удила.
қаршадай	 1) маленький; 2) малолетний; қаршадайынан с малолетства.
қаршыға	 ястреб; қаршығам мой ястреб {ласкательное обращение к ребёнку)’, қаршыға козли қарағым мой ненаглядный с глазами ястреба.
қаршын	 ковровый или суконный мешок {для хранения одежды).
қары	 1) предплечье {часть руки от локтя до кисти); 2) уст. мера длины (около метра — от середины груди до конца пальцев вы тян у то й рук и).
қары-	 1) обжигать; жалын қолымды қарыды пламя обожгло рўку; суўық бетти қарыды лицо обожгло морозом; 2) месить, замешивать; қамыр қары- замешивать тесто.
қарыз	 долг; задолженность; заём; кредит; қарыз бер- или қарызға бер- давать в долг, давать взаймы; қарыз ал- брать в долг.
қарыздар	 см. қарызлы; меноған қарыздарман я его должник; мен оларға қарыздар болып қала алмайман я не могу оставаться у них в долгў.
қарызлан-	 должать, делать долги.
қарызландыр-пош/д.	 от қарыз-лан- вынудить делать долги.
қарызландырыў	 и. д. от қа-рызландыр-.
қарызланыў	 и. д. от қарыз-лан-.
қарызлы	 должник; мен оған қарызлыман я его должник.
қарый	 1) уст. чтец корана;2)	перен. н ач ётч и к.
қарыйдар	 покупатель; потребитель.
қарыйлық	 1) уст. занятие, профессия чтеца корана; 2) перен. начётничество.
қарық	 1) грядка; қарық қаз-копать грядки; 2) оросительная канавка для бахчевых культур;3)	закваска для теста.
қарықла-	 1) делать грядки; атызды сүрип қарықла- копать грядки на поле; 2) копать оросительные канавки для бахчевых культур; 3) класть закваску в тесто.
қарықлат-	 понуд. от қарықла-1)заставить делать грядки; 2) заставить копать оросительные канавки для бахчевых культур;3)	заставить класть закваску в тесто.
қарықлаттыр-	 понуд. от қа-рықлат-.
қарықлатыў	 и. д. от қарықлат-.
қарықлаў	 и. д. от қарықла- 1) копание грядок; 2) копание оросительных канавок для бахчевых культур.
қарықлы	 1) с грядками, имеющий грядки; 2) имеющий закваску, с закваской.
қарыл-	 возвр. от қары-.
қарым-	 канава, окружающая юрту, дом.
қарым-қатнас	 связь, отношения; қарым-қатнас жаса- установить связь; жақсы қарым--қатнаста бол- быть с кем-л. в хороших отношениях.
қарымла-	 копать что-л. (напр. яму).
қарымлаў	 и. д. от қарымла-.
қарын	 1) живот, брюхо; желудок; қарыным тоқ я сыт; қары-ны аш он голоден; қарыным аш болды мне хочется есть; 2) разг. бурдюк (выделанный желудок коровы или овцы, употребляемый в качестве сосуда для хранения масла); бир қарын май бурдюк масла.
қарындас	 1) младшая родная или двоюродная сестра (по отношению к брату); 2) младшая родственница; 3) обращение старшего к девушке.
қарындаслық	 родство, қарынлы с большим животом, пузатый, брюхатый.
қарынса	 набрюшник (привязываемый к животу лошади для охраны от насекомых).
қарыс	 четверть (мера длины, равная расстоянию между концами вытянутых большого пальца и мизинца, соответствует примерно V4 аршина).
қарыс-1	 упрямиться, упорствовать; ол көп қарысқан жоқ, тез қөнди он неособенно упрямился, быстро согласрглся.
қарыс-	 II сводить судорогой; жағы қарысып қалды у него челюсть свело; О жағыц қарыс-сын а) закрой рот; б) перен. замолчи; жағы қарысқан а дам дай ундемедиц ты молчал, как будто воды в рот набрал.
қарысла-	 мерить, измерять что-л. пядями.
қарыслат-	 понуд. от қарысла-заставить мерить, измерять что-л. пядями.
қарыслаттыр-	 понуд. от қа-рыслат-.
қарыслаў	 и. д. от қарысла-измерёние чего-л. пядями.
қарыстыр-	 понуд. от қарыс-II вызвать судорогу.
қарысыў	 I и. д. от қарыс- I.
қарысыў	 II ид. от қарыс- II сведение судорогой.
қарыў	 и. д. от қары-.
қарыя	 старец, старик.
қас	 I 1) враждебный; враждующий; враждебно относящийся; / враг; оныц менен қаспан я с ним враждўю; қас душпан заклятый враг; 2) замышляющий зло; қастыцды тик- замышлять зло; қас бол- иметь - злой умысел; қас адам злоумышленник.
қас	 II 1) бровь; қара цас чернобровый; қас қақпастан или қас қақпай не дрогнув', отважно, смело; қас қақпай өтирик сөй-лейсец ты говоришь неправду, не моргнув глазом (букв, не поведя бровью); қас қақ- взметнуть брови; 2) лука седла.
қас	 III бок, сторона; қыздыц қасына барды он подошёл к девушке; қасында а) при нём;б) около него; <> бас-қасында жоқпан я в этом не участвовал, не принимал участия.
қас	 IV: есик қас украшение на дверной " кошме юрты.
қасақана	 нарочно,со злым умыслом; умышленно; / злой умысел; ол қасақана ислеген жоқ это он сделал неумышленно.
қасақы	 зловредный.
қасақылық	 зловредность.
қасаң	 1) ленивый, нерадивый;2)	старая бесплодная кобыла;3)	жёсткий.
қасаңла-	 делать что-л. жёстким.
қасаңлаў	 и. д. от қасацла-.
қасаңлық	 1) леность, нерадй-вость; 2) жёсткость.
қасар-	 1) злиться, свирепеть; 2) упорствовать, упрямиться, быть несговорчивым.
қасарт-	 понуд. от қасар- 1) злить; 2) заставить упорствовать, упрямиться, быть несговорчивым.
қасарыс-	 взаимн. от қасар- 1) злиться друг на друга; 2) упорствовать, упрямиться, быть несговорчивыми (о нескольких).
қасарысқан	 упорный, ожесточённый; қасарысқан гүрес ожесточённая борьба.
қасарыстыр-	 понуд. о/п.қаса-рыс- 1) вызвать злобу друг против друга; 2) вызвать упорство, упрямство, несговорчивость; сделать упорным, упрямым, несговорчивым.
қасарысыў	 и. д. от қасарыс-. қасарыў и. д. от қасар-. қасаўбай шхуна.
қаскүнем	 1) вредитель; 2) злоумышленник.
қаскүнемлик	 1) вредительство; / вредительский; 2) злонамёре-ние.
қасқа	 I с бёлым лбом (о животных)', торы қасқа гнедой с бёлым лбом; қара қасқа ат карий конь с бёлым лбом; аттыц қасқасындай аныц совершённо ясно; тут нет никаких сомнёний.
қасқа	 II разг, бёдный, несчастный; / неудачник.
қасқалдақ	 лысуха (болотная птица).
қасқыр	 волк;сур қасқыр сёрый волк.
қасқыр-масқыр	 собир. волки; қасқыр-масқыр жеп қоймасын как бы волки тебя не съёли.
қаслас-	 враждовать друг с другом; замышлять зло друг против друга; иметь злобу друг против друга.
қасластыр-	 понуд. от қаслас-вызвать враждебность друг к другу; вызвать злобу по отношению друг к другу.
қасласыў	 и. д. от қаслас- враждебное отношение друг к другу; замышление зла друг против друга.
қаслық	 1) вражда, враждебность; злой умысел; қаслық қыл-замышлять зло; 2) злое чувство; злость; 3) злодеяние; вредительство.
қаснақ	 1) поля {шляпы)} козырёк {фуражки)} 2) навес {под которым ходит тягловый скот, приводящий в движение чигирь).,
қаснақла-	 1) делать поля {у шляпы)} делать козырёк {у фуражки)} 2) ставить навес.
қаснақлат-	 понуд. отқаснақла-1)	заставить делать поля {у шляпы)} заставить делать козырёк (у фуражки)} 2) заставить делать навес.
қаснақлаў	 и. д. от қаснақла-устанавлёние навеса.
қаснақлы	 1) с полями {о шляпе)} с козырьком {о фуражке)}2)	с навесом.
қаснақсыз	 1) без полей {о шляпе)} без козырька {о фуражке)} 2) без навеса.
қаспақ	 часть пригоревшей пищи {приставшей ко дну котла)} осадок прикипевшего молока {на дне котла).
қаспақлан-	 приставать ко дну котла (о пище, о молоке).
қаспақлы	 с остатками пищи или молока {приставшими ко дну котла).
қассап	 мясник.
қассапхана	 1) бойня; 2) мясная лавка.
қассапшы	 см. қассап. қассапшылық ремесло, занятие мясника.
қастыян	 см. қаскүнем.
қастыянлық	 см. қаскүнемлик; қастыянлық ис вредительство.
қастыяншыл	 см. қаскүнем. қастыяншылық см. қаскүнем-лик.
қасы	 см. қасында; қасына жо-лама не подходи близко.
қасы-	 чесать, почёсывать что--либо} арқа қасы- чесать спину; <> желкесин қасыды он сожалел {букв, он почёсывал свой затылок).
қасық	 ложка; ағаш қасық деревянная ложка; қалай қасық оловянная ложка; чай қасық чайная ложка; ожаў қасық черпак; жуўылмаған қасықтай араласа берме не вмешивайся не в своё дело {букв, не прилипай, как немытая ложка); бир қасық қаны қалғанша гүрес- бороться до последней капли {букв, ложки) крови.
қасымкер	 злонамеренный, зловредный.
қасымкерлик	 злонамеренность, зловредность.
қасымкершилик	 см. қасым-херлик.
қасын-	 возвр. от қасы- чесаться, почёсываться.
қасынан	 мимо; қасынан өтип кет- пройти мимо; оқ қасынан өтип кетти пуля пролетела мимо.
қасында	 около, возле; қасында тур- стоять возле; қасындағысын билмейди он не знает, что происходит возле него.
қасындыр-	 понуд. от қасын-заставить чесаться, почёсываться; вызвать желание чесаться, почёсываться.
қасыныс-	 взаимн. от қасын-чесаться, почёсываться {о нескольких).
қасыныў	 и. д. от қасын- чесание, почёсывание.
қасыт-	 понуд. от қасы- велеть, заставить чесать, почёсывать что-л.} вызвать желание чесать, почёсывать что-л.
қасытыў	 и. д. от қасыт- чесание, почёсывание.
қасыў	 и. д. от қасы- чесание, почёсывание.
қат	 см. қабат; қат-қат несколько слоёв.
қат-	 1) прям, и не реп. затвердевать, загрубевать, заскорузнуть; бели қатпаған жас тай молодой жеребёнок с неокрепшей спиной; 2) замёрзнуть, озябнуть, окоченеть; суўықтан қол қатып қалды руки окоченели от холода; 3). перен. остолбенеть; ол қорққанынан силейип қатып қалды он обомлел от страха;4)	приправлять {напр. суп)-, қатық қат- приправить что-л. кислым молоком.
қатал	 1) прям, и перен. жёсткий; қатал мәўлет жёсткий срок; 2) перен. жестокий; свирепый; крутой; ол жүдә қатал он очень жесток; қатал минез крутой характер; 3) перен. строгий, требовательный; минези қатал адам строгий, требовательный человек.
қаталлан-	 см. қатацлан-.
қаталлық	 1) жестокость; 2) перен. строгость, требовательность.
қатаң	 1) прям, и перен. твёрдый, жёсткий; загрубевший; ет еле қатац, писип жеткен жоқ мясо ещё твёрдое, ещё не совсем сварилось; 2) перен. жестокий; қатац киси жестокий человек; 3) перен. строгий, требовательный; қатац талаплар қойыЛ" ды были поставлены жёсткие требования; <> қатац аўруў тяжёлая болезнь.
қатақлан-	 1) прям, и перен. становиться твёрдым, жёстким, грубым; 2) перен. становиться строгим, требовательным.
қатаңланыў	 и. д. от қатацлан-затвердёние, огрубение.
қатаңлас-	 взаимн. от қатац-ла- становиться строгим, требовательным (о нескольких).
қатаңлық	 1) твёрдость, жёсткость; 2) перен. строгость, требовательность.
қатар	 1) в разн. знач. ряд, шеренга; / рядом;бир қатар а) один ряд; б) некоторые из них; значительная {его, их) часть; в) одного возраста; қатар тарт- строиться в ряды; душнанныц қата-рын буз- расстроить ряды противника; қатарда нар болса, жук жерде қалмайды поел, если в караване {букв, в рядах) есть нар (одногорбый верблюд), груз на земле не останется; екинши қатар ушинши орын ряд второй, место третье; биз қатар отырдық мы сидели рядом; қатар қонған ел население, ^кивўщее по соседству, рядом; еркеклер қатары наравне с мужчинами; қатары менен подряд, сряду; қатарынан еки кун или қатары менен еки кун два дня сряду; ...менен қатар наряду с...; буныц менен қатар наряду с этим; қатарынан сразу; бир қатар жерлерде в некоторых местах; во многих местах; катар-да в рядах; қатардағы находящийся в рядах;2)ровесник,сверстник; мениц қатарым мой ровесник.
қатар-қатар	 ссбир. рядами, шеренгами, вереницами, колоннами.
қатарла-	 ставить рядом; ставить в ряд; қатарлап в ряд; по порядку.
қатарлан-	 возвр. от қатарла-становйться рядом, выстраиваться в ряды; тянуться рядами, гуськом.
қатарлас-	 взаимн. от қатарла-становйться с кем-л. в ряд; становиться рядом друг с другом; қатарласа жур- идти рядом; қа-тарласа қон-поселйться рядом.
қатарласлық	 см. қатарлық.
қатарласыў	 и. д. от қатар-лас-.
қатарлат-	 понуд. от қатарла-поставить рядом; заставить рас-полагать рядами, ставить в ряд; образовывать ряды.
қатарлаттыр-	 понуд. от қатар-лат-.
қатарлатыў	 и. д. от қатарлат-расположёние рядами, образование рядов.
қатарлаў	 и. д. от қатарла-расположёние рядами.
қатарлы	 1) стоящий рядом; стоящий рядами; 2) равный; подобный.
қатарлық	 относящийся к ряду, қатарында наравнё; в числё их; айыпкер қатарында жазаға тартылды он подвёргнут наказанию в числё виновников.
қатқақ	 заморозки; / мёрзлый; қатқақ жер мёрзлая земля.
қатқалақ	 1) замёрзший, мёрзлый; 2) твёрдый, загрубёвший.
қатқалац	 см. қатқалақ. 
қатла-	 наслаивать что-л., класть слоями, пластами.
қатлам	 в разн. знач. слой; ҳалықтыц мийнеткеш қатламы трудовые слой населёния.
қатлама	 слойка, витўшка, слоёная лепёшка; ийттиц ақылсызы қатламадан дэме етер поел. глупая собака ждёт, кто бы ей слойку преподнёс.
қатламлы	 слоёный, слоистый, қатлан- страд, от қатла- наслаиваться; быть положенным слоями, пластами.
қатландыр-	 понуд. от қатлан-слойть, наслаивать, класть слоями, пластами.
қатлас-	 взаимн. от қатла- помогать наслаивать что-л., класть слоями, пластами.
қатлат-	 см. қатландыр-.
қатлаў	 и. д. от қатла- наслаивание, складывание слоями, пластами.
қатлаўлы	 наслоённый, қатмар складка, морщина, қатмарлан-покрываться складками, морщинами {напр. о лице).
қатмарланыў	 и. д. от қат-марлан-.
қатмарлы	 со складками, морщинистый {напр. о лице).
қатна-	 1) ходить туда и обратно, курсировать; машина бес қатнады машина сдёлала пять рёйсов; 2) посещать кого-что-л., часто бывать где-л., общаться с кем-л.\ қалаға көп қатнайды он часто бывает в городе.
қатнас	 1) в разн. знач. отношё-ние; қатнасы бар причастен, имёет отношёние; буған менин ҳеш қандай қатнасым жоқ к этому я никакого отношёния не имёю; экономикалық қатнас-лар экономические отношёния; өндирис қатнаслары производственные отношёния; а л маеты-рыў қатнаслары меновые отношёния; қатнас қағаз отношёние {документу 2) связь; қатнас жолы а) связь; б) способ пере-движёния; Эму д.әрья—Қарақал-пақстанныц ец керекли қатнас жолы Аму-Дарья — важнёйшая {водная) магистраль Каракалпакии.
қатнас-	 1) участвовать, принимать участие; судқа гүўа ре-тинд.е қатнас- участвовать в су-дё в качестве свидётеля, быть свидётелем в судё; 2) общаться друг с другом; 3) вмёшиваться во что-л.
қатнассыз	 1) не имеющий отношёния; 2) без связи, без общё-ния, без участия; / безучастный.
қатнастыр-	 понуд. от қатнас-1)	заставить принимать участие, привлекать к участию в чём-л.\ көпшиликти қатнастыр- привлекать к участию большинство; сайлаўға қатнастыр- привлекать к участию в выборах; 2) дать возможность общаться друг с дрў-гом; 3) заставить вмешаться во что-л. -
қатнастырыў	 и. д. от қатнас-тыр- вовлечёние во что-л.\ при-влечёние к участию в чём-л.\ оқыўға қатнастырыў вовлечёние в учёбу.
қатнасық	 1) участие; сизин қатнасығыцыз жоқпа? вы не принимаете участия?; 2) взаимоотношения; связь; ©з-ара қатна-сық жасаў взаимоотношения; еки мәмлекеттиц өз-ара қатнасығы взаимоотношения двух государств.
қатнасықлы	 1) участвующий, принимающий участие в чём-л.;2)	имёющий налаженные взаимо-отношёния; имёющий связи.
қатнасықсыз	 1) не принимающий участия в чём-л.\ 2) не имёющий налаженных взаимоотношений; не имёющий связи.
қатнасыў	 и. д. от цатнас-1)	участие; 2) общёние друг с' другом.
қатнасыўшы	 1) участник; соучастник; / участвующий; актив қатнасыўшы активный участник;2)	дёйствующее лицо.
қатнат-	 понуд. от қатна-.
қатнаў	 и. д. от қатна- 1) хож-дёние туда и обратно, курсирование; 2) посещёние кого-чего-л.; общёние с кем-л.
қатнаўшы	 часто бывающий где-л.; частый посетитель.
қатпа	 худосочный, чахлый; цатпа жигит худосочный парень.
қатты	 1) твёрдый; / твёрдо; цатты зат твёрдое тёло; 2) жёсткий; / жёстко; қатты шаш жёсткие волосы; 3) перен. суровый, строгий; / сурово; строго; қатты кет- а) строго трёбовать; б)чваниться; қатты критика суровая ■ критика; 4) перен. жестокий, сви-. рёпый; ожесточённый; қатты са-ўаш ожесточённая схватка; 5) перен. сильный; рёзкий; қатты самал сильный вётер; қатты суўық крёпкий мороз; рёзкий холод; 6) громкий; / громко; қатты даўыс громкий голос; қатты с©й-ле- громко говорить; 7) скупой; <> қайтып келер есигицди қатты жаппа поел. =-не плюй в колодец—пригодится воды напиться (буке, не хлопай сильно двёрью,в которую ты снова войдёшь); қатты вагон жёсткий вагон.
қаттылық	 1) твёрдость; 2) жёсткость; 3) перен. суровость, строгость; 4) перен. жестокость, свирёпость; ожесточённость; 5) сила (напр. ветра); 6) громкость;7)	скупость.
қатыбыламық	 название кушанья (приготовляемое из муки джугары).
қатық	 кислое молоко, простокваша; қатық қат- приправлять, сдабривать кислым молоком, простоквашей.
қатықла-:	 ас қатықла- приправлять пищу кислым молоком.
қатым-қарыс	 собир. взаимо-отношёние.
қатын	 разг, жёнщина; жена; шарбая қатын вздорная жёнщина; қатын қылып ал- взять в жёны; көп қатын алыўшылық мно-гожёнство; бул дуньяныц бейи-ши—жақсы болса цатыныц, жа-манболса қатыныц ишицде болар түтиниц поел, с хорошей женой в этом мире, как в раю, с плохой женой всё нутро в дымў.
қатын-қалаш	 собир. жёнщины. қатынлы имёющий женў, женатый.
қатынлық	 жёнственность, качества, присўщие жёнщинам.
қатынша	 по-жёнски. 
қатыңқы	 худой, сухопарый, 
қатыр-	 1) сдёлать твёрдым, жёстким, заскорўзлым; 2) заморозить; застудить; 3) печь; қа-занға нан қатыр- печь лепёшки в котлё; 4) перен. поставить в неудобное положёние, обманўть; <> басты қатыр- ломать голову.
қатырла-	 трещать, хрустёть. қатырлақ хрустящий.
қатырлат-	 понуд. от цатырла-вызвать треск, хруст.
қатырма:	 қатырма нан сдобные лепёшки.
қатырт-	 понуд. от цатыр-. қатырыў и. д. от қатыр-.
қатыс	 разг. см. қатнас; ме-ниц бул иске бир қанша қаты-сым бар я имею к этому делу некоторое отношение.
қатыс-	 см. қатнас-.
қатысық	 см. қатнасық. қатысықлы см. қатнасықлы. қатысыўшы см. қатнасыўшы. қатыў 1) и. д. от қат-; 2) название болезни; ишимниц қа-тыўы қозғалды у меня в животе началась резкая боль.
қатыўаш	 корка (напр. на ране или на поверхности земли).
қатыўашлан-	 образовываться (о корке—напр. на ране, или на поверхности земли).
қатыўашланыў	 и. д. от қаты-ўашлан- образование корки на чём-л. (напр. на ране или на поверхности земли).
қатыўлан-	 1) быть рассвирепевшим, разъярённым, разгневанным; 2) становиться суровым, грозным.
қатыўланыў	 и. д. от қатыў-лан-.
қаў-	 хватать зубами, кусать; оны ийт қаўды его искусала собака.
қаўажақ	 см. қатыўаш. қаўажақлан- см. қатыўашлан-. қаўасат тревога; опасность; қаўасат сал- а) подзадоривать; б) сеять смуту.
қаўасатлан-	 тревожиться, опасаться.
қаўасатлы	 тревожный, внушающий опасения.
қаўасатлық	 тревога; опасность; /тревожный.
қаўасатсызлық	 отсутствие тревоги; отсутствие опасности, безопасность; / нетревбжиый.
қаўасатшы	 р а с п р ост р а н йте л ь тревожных вестей, слухов; қа-ўасатшы адам смутьян.
қаўасатшылық	 тревожное состояние.
қаўаша	 разг, хлопчатник, қаўашалық поле, засеянное хлопчатником.
қаўса-	 1) рассыхаться (напр. о бочке)\ 2) расшатываться; тис-лерим қаўсап тур мой зўбы расшатались; 3) перен. приходить в упадок, разоряться.
қаўсат-	 понуд. от. қаўса-1) способствовать рассыханию (напр. бочки)} 2) расшатывать (напр. зубы)} 3) перен. приводить в упадок.
қаўсатыў	 и. д. от қаўсат-1) способствование рассыханию (напр. бочки)} 2) расшатывание (напр. зубов)} 3) перен. приведение в упадок.
қаўсаў	 и. д. от қаўса-.
қаўсыр-	 1) закрывать; қапы-ны қаўсыр закрой дверь; 2) складывать руки крест-накрест; қол қаўсыр- почтительно приветствовать (сложив руки на груди)}3)	обнимать; баўырына қаўсыра қыс- обняв, прижать к своей ГРУДЙ; қаўсыра қушақла- обнять, стиснуть в объятиях.
қаўсырма	 способный закрываться, запахиваться; способный складываться.
қаўсырмалы	 закрывающийся, запахивающийся; складной, складывающийся.
қаўсырт-	 понуд. от қаўсыр-заставить закрывать что-л.
қаўсырттыр-	 понуд. от қаў-сырт-.
қаўсырыл-	 страд, от қаўсыр-1)	закрываться; быть закрытым;2)	быть сложенным крест-накрест (о руках).
қаўсырын-	 возвр. от қаўсыр-. қаўсырыў и. д. от қаўсыр-1)	закрывание (напр. двери)} 2) • скрещивание рук на груди.
қаўыз	 1) шелуха (зерна)}2)	матрац для новорождённого (набитый шелухой проса).
қаўызла-	 1) очищать зерно от шелухи; 2) делать матрац для новорождённого (из шелухи проса).
қаўызлық	 шелуха проса (предназначенная для матраца).
қаўым	 уст. ббщйна; мешит қаўым приход (прихожане одной мечети).
қаўын	 дыня; ғарбыз қаўын название сорта дыни (внешне похожей на арбуз)*, қыртыслы қаўын название сорта дыни; сарғайып писке и қаўындай как зрелая дыня (о девушке цветущего, здорового вида)’, көк айғыр жатып семирди загадка зелёный жеребец, полежав, разжирел (отгадка қаўын дыня).
қаўын-қурт	 сушёная дыня.
қаўын-паўын	 собир. бахчевые культўры.
қаўыншы	 продавец дынь, человек, торгующий дынями.
қаўырсын	 1) перо (птицы);2)	стержень пера.
қаўыс	 1) астр. Стрелец; 2) уст. каўс (название девятого месяца солнечного года, соответствующего ноябрю).
қаўыс-	 соединяться, сходиться, қаўысыў и. д. от қаўыс-. қаҳарман 1) герой; Социали-стлик Мийнет Қаҳарманы Герой Социалистического Труда; Сове'! лер Союзыныц Қаҳарманы Герой Советского Союза; 2) герой, персонаж; ромаккыц қаҳар-макы герой романа.
қаҳарманлық	 героизм, геройство, мўжество, отвага, доблесть; / героический, мўжественный, отважный, доблестный; қаҳар-маклық корсет- проявить героизм; қаҳарманлық қыла алма-ды он не осмелился, у пего не хватило мўжества; қаҳарманлық ис героический подвиг; қаҳар-манлык, мийнет доблестный труд; қаҳарманлық жыр героическая поэма.
қаҳарманша	 героически, геройски, мўжественно, отважно.
қаҳарманшылык/сж.	 қаҳарман-лық.
қаш-	 1) бегать, сбегать, убегать, отбегать; шетке қашып тур- отбежать в сторону; ала
қаш-понести	 (о горячей лошади); ат алып қашты лошадь понесла; қашып жүр- быть в бегах, скрываться; 2) избегать кого-л.; 3) улетать; қашып кеткен қус улетевшая птица; 4) перен. отлынивать; жумыстан қаш- отлынивать от работы; -О тийип-қашып урывками; тийип-қашып ислеймен я работаю урывками; ети қашып, сүйек қалған дене кожа да кости (букв, тўловище, с которого исчезло мясо и остались кости); алып қаш- или алып қашты қыл-уст. умыкать, красть (невесту); уйқы қаш- страдать бессонницей; оныц алып қашар минези бар у него бешеный характер; қаттыға қашпа потише, не выходи из рамок.
қаша-	 прорубать, пробивать (напр. доску) долотом.
қашаған	 тот, кто так и норовит убежать (гл. обр. о лошади); қашаған бийе норовистая кобыла.
қашақ	 см. қашаған.
қашан	 когда?; қашан келесец? когда ты придёшь?; әлле қашан давно уже; қашаннан бери? с каких пор?, с какого времени?; әлле қашаннан бери с давних пор.
қашанғы	 давнишний.
қашанда	 1) когда-нибудь; .қа-шанда болса ислеймиз когда--нибудь сделаем; 2) всегда; қа-шан да болса а) когда бы то ни было; б) во всякое время; всегда.
қашаннан	 см. қашан.
қашар	 тёлка-однолетка; нетель (молодая, ни разу не те-л ив шаяся корова).
қашарман	 1) исходный пункт бега (в детской игре в мяч); қа-шарман топ игра в лаптў; 2) вознамерившийся убежать, поставивший себе целью убежать; қашарман болады они условились убежать, они хотели убежать,
қашат-	 понуд. от қаша- заставить прорубать, пробивать что-л. (напр. доску) долотом.
қашаттыр-	 понуд. от қашат-. қашаў 1) и. д. от қаша-;2)	долото, стамеска.
қашаўла-	 многокр. от қаша-. қашқын беглец; беженец; эмигрант; дезертир; қашқында жүр-находйться в бегах; скрываться.
қашқынлық	 бегство; эмиграция; дезертирство.
қаштыр-	 понуд. от қаш-; О ала қаштыр- уст. способствовать умыканию (невесты)’ заставить умыкнуть (невесту).
қашы	 дамба (охраняющая усадьбу или посевы от наводнения)} кеширме қашы дамба на неровном месте; қашы шап- строить дамбу.
қашық	 даль; / далёкий, отдалённый; / далеко; қандай қа-шық жерлерге келип жеткенбиз в какўюдаль мы заехали; бизиц аўыл қаладан қашық емес наш аўл недалеко от города.
қашықла-	 1) удаляться, отдаляться; 2) избегать кого-л.
қашықлаў	 и. д. от қашықла-1) удаление, отдаление; 2) избегание кого-л.
қашықлық	 дальность, отдалённость.
қашыла-	 строить дамбу, қашылас- взаимн. отқашыла-строить дамбу вместе с кем-л.
қашылат-	 понуд. от қашыла-заставить, приказать строить дамбу.
қашылаў	 и. д. от қашыла-стройтельство дамбы.
қашыр	 мул, лошак.
қашыр-	 понуд. от қаш-1) дать убежать, сбежать; атын қашы-рып жиберди он упустйл свою лошадь; его лошадь убегала; туйғынын қашырды он упустйл своего кречета, его кречет улетел; 2) заставить избегать кого-л.}3)	заставить отлынивать (напр. рт работы)} 4) случать (живот-них)} <> өзинен қашыр- перен. оттолкнўть; ол өзиниц турпайы-лыгы менен ҳәммени ©зинен қашырды он оттолкнўл всех своей грўбостью.
қашыр-қушыр	 звукоподражание треску, хрусту.
қашырла-	 см. қышырла-. қашырым: сөз мәнисиниц жа-ца қашырымы новый оттёнок значения слова.	*
қашыў	 и. д. от қаш- 1) бегание, убегание, бегство; 2) избегание кого-л.} 3) отлёт (напр. птиц)} 4) перен. отлынивание (напр. от работы).
қашыўшы	 см. қашқын.
қашыўшылық	 см. қашқынлық. қаяз усач туркестанский (рыба).
қаяқ	 разг, какая сторона?; қаяққа куда?; в какўю сторону?; о л қаяққа барады? куда он идёт?; бул қаяққа кетти екен? куда же он ушёл?; сениц айытқаныц қаяқ болады? ты о какой стороне го-ворйшь?; қаяқтан откўда?; қаяқ-та где?
қәбир	 могйла.
қәдд(и)	 1) состояние, положение (в котором кто-что-л. находится)} баяғы қәддине келди он пришёл в прежнее состояние; 2) стан, фигўра; қәдди-бойы келискен жигит хорошо сложённый парень.
қәде	 1) обычай; ер өлее де, қәде өлмес погов. герой умирает, но обычаи не умирают; 2) обряд (церемония)} 3) правило; агротехникалық қә делер агро-технйческие правила.
қәдели	 традиционный.
қәдем	 1) шаг; қәдем ур- шагать, идтй; бир қәдем алға! шаг вперёд!; 2) перен. начинание, шаг; дәслепки қәдем первые шагй; <> қәдемиц қайырлы болсын! желаю тебе успеха!
қәдик	 подозрение; сомнение; опасение; мениц бир қәдигим бар я кое-что подозреваю, у меняесть подозрение; қәдигим бар, қәўпим зор я опасаюсь, что меня ждёт большая опасность.
қәдикли	 подозрительный; сомнительный; внушающий опасение.
қәдиксиз	 1) несомненный; / несомненно; наверняка; 2) меткий; / метко; қәдиксиз мерген меткий стрелок; 3) без помех; без ошибок; / безошибочный; / безошибочно.
қәдим	 1)давний, старый, прежний; қәдимги өткен заманда или қәдим-қәдим заманда в давно прошедшие времена, в давние времена; 2) древний, старинный.
қәдимги	 1) см. қәдим; 2) обыкновенный, обычный; / обыкновенно, обычно; қәдимги өзиц көргендегидеймен я таков, каким ты меня видишь обычно; қәдимгидей а) как раньше; как обычно; б) нормально; нормальный.
қәдир	 1) уважение; честь; почёт; халық алдында қәдири бар (он) пользуется уважением народа; 2) авторитет, престиж; қәди-ри артты его авторитет возрос;3)	перен. достоинство, ценность; ер қәдирин ис түскенде билерсец погов. ~ друг, познаётся в беде (букв, о достоинствах человека ты узнаешь тогда, когда понадобится его помощь); О аш қәдирин тоқ билмейди йогов, сытый голодного не разумеет.
қәдирдан	 1) близкий друг, старый, закадычный друг; 2) любимый; 3) уважаемый; қәдирда-ныц болмаса, тойга барма йогов. если тебя не уважают, не' ходи на пир.
қәдирданлық	 близкие, дружеские отношения.
қәдирле-	 1) оказывать почёт, почитать; уважать; 2) ценить.
қәдирлен-	 страд, от қәдир-ле- 1) быьт окружённым почётом; быть уважаемым- 2) быть оценённым.
қәдирлендир-	 понуд. от қәдир-лен-.
қәдирлес	 уважающие друг друга.
қәдирлес-	 взаимн. от қәдирле-1)	оказывать почёт,' почитать друг друга; уважать друг друга;2)	ценить друг друга.
қәдирлеслик	 взаимное уважение.
қәдирлет-	 понуд. от қәдирле-1)	заставить оказывать почёт, почитать; заставить уважать;2)	заставить ценить.
қәдирлеттир-	 понуд. от қәдир-лет-.
қәдирлеў	 и. д. от қәдирле- почитание; уважение.
қәдирли	 1) почитаемый; уважаемый; қәдирли ана уважаемая мать; 2) почётный; 3) авторитетный; 4) ценный, дорогой (для кого-л.); қәдирли зат ценная (для кого-л.) вещь.
қәдирлилик	 1) почёт, уважение; 2) авторитет; 3) достоинство, ценность.
қәдирсиз	 1) непочитаемый; недостойный уважения; 2) малоценный, потерявший ценность.
қәдирсизлен-	 терять уважение; терять авторитет; терять собственное достоинство; унижаться, унижать себя.
қәдирсизлендир-	 понуд. от қәдирсизлен- лишить уважения; унизить.
қәдирсизлениў	 и. д. от қәдир-сизлен- потеря уважения; унижение.
қәдирсизлик	 отсутствие уважения; [ недостойный.
қәйт-	 разг, что делать, как поступить, что предпринять; қәйтер екен? как он поступит?, что он будет делать?; қәйтсем екен? как мне быть?, как же мне поступить?; қәйтип как, каким образом?; қәйтсе де или қәйткенде де а) во всяком слў-чае, при любых обстоятельствах; б) во что бы то ни стало; қәй-теримди билмей отырман не знаю, что делать.
қәлбир	 решето, сйто.
қәлбирле-	 просеивать через решето, через сито.
қәлбирлеў	 и. д. от қәлбирле-просёивание через решето, через сйто.
қәле-	 1) желать, хотеть; 2) любить что-л.-, шадлықты қәлейди он любит веселье; 3) нравиться; қәлегеницди ал берй, что тебе нравится; дүкәннан не қәле-гениц табылады в магазйнах есть (всё) что угодно.
қәлем	 1) уст. калям (камышё-вое перо для письма)} 2) карандаш; қәлем қас тонкие дугообразные брови; оныц қәлеми жүйрик он мастер пера, он искусно пйшет.
қәлемлес	 товарищ по перу, по творчеству.
қәлемпир	 см. қалампир.
қәлендер	 1) дервиш (нищенствующий монах)-, 2) перен. бродяга, нищий, попрошайка.
қәлендерлик	 1) дервишский; 2) перен. бродяжничество, нй-щенство, попрошайничество; / бродяжнический, нйщенский.
қәлес-	 взаимн. от қәле- 1) желать, хотетьчего-л. (онескольких)-, 2) любйть' что-л. (о нескольких).
қәлеў	 и. д. от қәле-.
қәлеўши	 1) желающий чего-л.-, 2) любящий что-л.
қәлип	 1) форма; колодка; болванка, шаблон; модель; гербиш қәлип форма для приготовления кирпича; етик қәлип сапожная колодка; қәлипке сал- а) класть в форму; б) натягивать на колодку; 2) положение, состояние; бир қәлипте без изменений, в одном (и том. же) положении; 3) в разн. знач. вид; сол қәлибинде или қәлибинше қолланылмайды в чйстом виде не употребляется; қәлибине кел-тириў или қәлибине түсириў реставрация, приведение в первоначальный вид; ол тағы бурынғы қәлпине или қәлибине түседи он прймет опять прежнюю форму; он прймет опять прежний вид.
қәлипле-	 придавать чему-л. форму.
қәлиплен-	 страд, от қәлипле-принимать какую-л. форму.
қәлиплендир-	 понуд. от қә-липлен- придавать чему-л. форму.
қәлиплент-	 см. қәлиплендир-. қәлиплес- взаимн. от қәлипле-1) придавать какую-л. форму (нескольким предметам)-, 2) перен. формироваться.
қәлиплесиў	 и. д. от қәлиплес-1)	придание какой-л. формы (нескольким предметам)-, 2) перен. формирование.
қәлиплестир-	 понуд. от қәлип-лес- 1) заставить придать форму (нескольким предметам)-, 2) перен. сформирование.
қәлиплет-	 понуд. от қәлипле-заставить придать чему-л. форму.
қәлиплетиў	 и. д. от қәлиплет-придание чему-л. формы.
қәлиплеў	 и. д. от қәлипле-придание чему-л. формы.
қәлпе	 1) человек, занимающийся тренировкой ловчих птиц;2)	уст. воспитатель.
қәлпелик	 см. қәлпешилик.
қәлпешилик	 1) занятие человека, тренирующего ловчих птиц; 2) уст. занятие воспитателя.
қәлпи	 ложь, напраслина; / зря, напрасно; халық айтса, қәлпи айтпайды погов. если народ скажет, то не напрасно.
қәндек	 яма, ров, канава (для удержания воды или защиты от врагов).
қәндекли	 с ямой, со рвом, с канавой; имеющий яму, ров, канаву (для удержания воды или защиты от врагов).
қәне	 1) межд. ну!; қәне, балам! ну, мой сын!; қәне, сөйле! нў-ка, расскажй!; 2) нареч. где?; китабым қәне? где моя книга?
қәнекей	 1) межд. ну; нў-ка; 2) союз если бы; 3) парен, где; оған бизди жеткерсе қәнекей! о если бы нам довелось достигнуть этого!
қәниге	 специалист.
қәнигелен-	 специализироваться.
қәнигелендир-	 понуд. от қә-нигелен- заставить специализироваться; специализировать.
қәнигелениў	 и. д. от қәниге-лен- специализация.
қәнигелес	 люди одной специальности.
қәнигелес-	 специализироваться (о нескольких).
қәнигелестир-	 понуд. от қәни-гелес- заставить специализироваться (о нескольких).
қәнигелик	 специальность; қә-нигелик ал- получить специальность.
қәпелимде	 сразу, внезапно, вдруг; қәпелимде еске тусе ме? разве сразу вспомнишь?
қәпес	 клетка {для птиц, животных)’, темир қәпес железная клетка; <0 ол қәпесте отырыпты он сидит в тюрьме.
қәпесли	 1) имеющий клетку; 2) находящийся, живущий в клетке.
қәрежет	 1) расходы; 2) денежные средства, финансы.
қәрежетле-	 расходовать {деньги).
қәрежетлен-	 страд, от қәре-жетле- расходоваться; быть израсходованным {о деньгах).
қәрежетлендир-	 понуд. от қә-режетлен- израсходовать {деньги).
қәрежетлениў	 и. д. от қәре-жетлен- расходование {денег).
қәрежетлеў	 и. д. от қәрежет-ле- расходование {денег).
қәрежетли	 обладающий денежными средствами, финансами.
қәрежетлик	 то, что предназначено на расход, для расходования.
қәрежетсиз	 без денежных средств, без финансов.
қәрели	 слива.
қәрип	 1) бесприютный, одинокий, несчастный; 2) смирный, кроткий; қәрип адам смирный человек.
қәрипшилик	 1) бесприютность, одинокость, бедность; 2) кротость.
қәсем	 клятва; присяга; қәсем бер- а) давать клятву, клясться; б) давать присягу, присягать.
қәсийет	 1) природное свойство, качество; черта характера; 2) достоинство; адамгершилик қә-сийет человеческое достоинство;3)	прок, польза.
қәсийетли	 1) имеющий человеческое достоинство; благородный; благонравный; 2) полезный.
қәсийетсиз	 1) не присущий, не свойственный кому-чему-л.’, 2) не имеющий собственного достоинства; 3) не приносящий пользы.
қәсийетсизлик	 см. қәсийетсиз.
қәсийс	 1) подлец; / подлый; 2) нахал, невежа; / нахальный, невежливый.
қәсирет	 печаль, скорбь; тоска, кручина; қайғы- қәсиретти ба-стан кешир- пережить, испытать горе и печаль.
қәсте	 тяжелобольной.
қәстелен-	 болеть, быть больным.
қәстелениў	 и. д. от қәстелен-. 
қәстелик	 болезнь, 
қәстешилик	 см. қәстелик. 
қәте	 ошибка, погрешность; оплошность, упущение, промах; / неправильный, ложный, ошибочный; грамматикалық қәте грамматическая ошибка; өзиц билмесец бөтенниц қәтесин сез-бессец погов. если ты сам не знаешь, то и у других ошибок не увидишь; қәте жибериўши ошибающийся, совершающий ощибг ки.
қәтелес-	 ошибаться, допускать ошибки, погрешности; делать промахи; қәтелесип кеттим я допустил ошибку.
қәтелесиў	 и. д. от қәтелес-. қәтелестир- понуд. от қәте-лес- вызвать ошибку, являться причиной ошибки; заставить сделать промах.
қәтелестириў	 и, д. от қәтелес-тир-.
қәтелик	 ошибочность, неправильность (напр. взгляда, мнения) .
қәтеп	 круг, кружок (в детской игре).
қәтере	 авторитет; влияние; қәтере салыў заступничество, посредничество.
қәтерели	 авторитетный; влиятельный.
қәтерепаз	 застўпник, любитель заступаться, посредничать, используя своё влияние.
қәтересиз	 неавторитетный; невлиятельный.
қәтерешил	 см. қәтерепаз. 
қәтерешилик	 заступничество, 
қәтерли	 опасный; / опасно; қәўипли-қәтерли сапар опасное путешествие.
қәўендер	 покровитель; шеф; / благожелательный, благосклонный.
қәўендерли	 имеющий покровителя; подшефный.
қәўендерлик	 покровительство; благосклонность.
қәўендерсиз	 без покровительства, не имеющий покровительства.
қәўендерсизлик	 см. кәўендер-сиз.
қәўендершилик	 см. қәўендер-лик.
қәўетер	 опасение, страх, беспокойство.
қэўетерлен-	 опасаться, беспокоиться; балацнан қәўетерленбе не беспокойся о своём ребёнке.
қэўетерлениў	 и. д. от қәўетер-лен- опасение, беспокойство.
қәўетерли	 вызывающий опасение, беспокойство.
қәўетерлик	 см. кәўетерли. 
қәўетерсиз	 не внушающий опасения, беспокойства.
қәўетерсизлик	 безопасность, 
қәўетершилик	 см. қәўетерли. 
қәўим	 1) община; 2) племя, 
қәўип	 опасность, угроза, 
қәўип-қәтер	 собир. всякие опасности, угрозы. „
қәўиплен-	 см. қәўетерлен-.
қәўипли	 угрожающий, опасный; рискованный.
қәўиплилик	 см. қәўип.
қәўипсиз	 см. қәўетерсиз; <> қәўипсиз пэки безопасная бритва.
қәўипсизлен-	 1) быть безопасным; 2) страховать.
қәўипсизлендир-	 понуд. от қә-ўипсизлен- 1) обезопасить; 2) застраховать; өмирди қәўипсиз-лендир- застраховать жизнь; уйди өрттен қәўипсизлендир- застраховать дом от пожара.
қәўипсизлендирил-	 страд, от қэўипсизлендир- страховаться; , быть застрахованным.
қәўипсизлендириў	 и. д. от қэўипсизлендир- страхование.
қэўипсизлик	 см. қәуетерсиз-лик; қәўипсизлик гарантиясы гарантия безопасности.
қәўипсин-	 см. қэўетерлен-.
қәўипшилик	 см. кәўип; қәўип-шилик туўды возникла опасность.
қәўли	 постановление, решение; қәўли ал- постановить, вынести решение.
қәўмет	 1) племя, род; 2) сиятельство, величество; 3) опора.,
кәўпеки	 1) недоспелый, недозрелый; 2) перен. неуч.
қәҳәр	 гнев, ярость, злоба; қәҳәри келди он рассердйлся, он пришёл в ярость он разгневался; себепсиз қәҳәр беспричинная злоба; қудайдыц бир қәҳәри! проклятый!, негодяй! (букв, божий гнев на тебя!).
қәҳәрлен-	 гневаться, приходить в ярость, свирепеть.
қәҳәрлениў	 и. д. от қәҳәр-лен-.
қәҳәрлент-	 понуд. от қәҳәр-лен- разгневать, привести в ярость, разозлить.
қәҳәрли	 1) гневный, яростный, злобный, свирепый; грозный; 2) жестокий.
ҚӘҲӘТ	 СМ. ҚЫТ.
ҚӘҲӘТШИЛИК	 СМ. ҚЫТШЫЛЫҚ.
қобалжы-1)	 беспокоиться, тревожиться; 2) легко поддаваться чьему-л. влиянию.
қобалжыт-	 понуд. от қобал-жы- вызывать беспокойство, тревогу.
қобалжыттыр-	 понуд. от қо-балжыт- заставить вызвать беспокойство, тревогу.
қобалжыў	 и. д. от қобалжы-. 
қобдый	 шкатулка; коробка; ящик.
қобыз	 комўз (деревянный смычковый музыкальный инструмент); шыц қобыз женский металлический музыкальный инструмент.
қобызшы	 1) музыкант, играющий на комўзе; 2) мастер, делающий комўзы.
қоға	 куга, осока; қара қоға чёрная куга; қоға жекен вид осоки, идущей на изготовление верёвок.
қоғам	 общество; / общественный; қоғам мүлки общественная собственность; қоғам жумысы общественная работа.
қоғамлық	 общественный, социальный.
қоғамшыл	 общественный; / общественник.
қодирен.	 1) дикорастущий; қо-дирец кендир дикорастущий кендырь; 2) ^ерен. нелюдимый, дикий.
қожалақ	 грязный, чумазый, 
қожалық	 см. хожалық.
қоз	 горячие ўгли; <> аяғына қоз басылғандай шырпылдап жүр он. бегает, как: угорелый.
қоз-	 1) нарастать, усиливаться; оныц аурўўы қозды его болезнь усилилась; жара қозды язва осложнилась; 2) оживляться; возбуждаться; сезим қоз-ды чувства разгорелись.
қозақ	 уст. кустарный ткацкий станок (для хлопчатобумажной ткани).
қозға-	 1) прям, и перен. сдвигать, трогать с места; шевелить, колебать; 2) тревожить, трогать; волновать; оны қозғама не трогай его; <> сөз қозға- заводить разговор.
қозғал-	 возвр. от қозға- 1) прям, и перен. двигаться; шевелиться; колебаться; орнынан қозғалмай тек ағаш жетилер погов. только дерево, не двигаясь с места, достигает совершенства; 2) тревожиться, волноваться.
қозғалаң	 мятеж, бунт; смута; қозғалац сал- внести смуту.
қозғалаңшы	 мятежник, бунтарь; бунтовщик; смутьян.
қозғалма	 движимый; қозғал-ма мүлк движимое имущество.
қозғалт-	 понуд. от қозғал-1)	прям, и перен. двинуть, сдвинуть; пошевелить; поколебать;2)	встревожить, взволновать.
қозғалтыў	 и. д. от қозғалт-. қозғалтыўшы движущий; революция и ыц қозғалтыўшы күши движущие силы революции.
қозғалыс	 движение; револю-циялық қозғалыс революционное движение; миллет азатлығы ушын қозғалыс национально--освободйтельное движение.
қозғалыспа	 оживление (напр. в зале).
қозғалыў	 и. д. от қозғал-;жер қозғалыў землетрясение.
қозғаў	 и. д. от қозға- 1) прям, и перен. двигание; шевеление; колебание; оны орнынан қозғаў қыйын его трудно сдвинуть с места; его трўдно раскачать; 2) прям, и перен. волнение; 3) юр. побуждение (напр. дела).
қоздыр-	 понуд. от қоз- 1) способствовать нарастанию, усилению чего-л.\ 2) подстрекать; подзуживать; возбуждать; ар-қамды қоздырма не дразни меня; гене дәртти қоздыр- растравить старое горе; керисти қоздыр-разжёчь ссору.
қоздырыў	 и. д. от қоздыр-.
қозы	 ягнёнок; қозым мой ягнёнок (ласковое обращение к ребёнку).
қозыла-	 ягниться.
қозылат-	 понуд. от қозыла-. 
қозылаў	 и. д. от қозыла-. 
қозыў	 и. д. от қоз- 1) нарастание; усиление; осложнение, обострение; кеселдиқ қозыўы обострение болезни; 2) оживление; возбуждение.
қой	 овца, баран; қунан қой трёхлётняя овца; дөнен қой че-тырёхлётняя овца; қойдай жуўас смирный, тихий, безобидный (букв, смирный как овца); қонақ қойдан жуўас погов. гость смир-нёе овцы; семизликти қой кете-ре ди погов. жир может выдержать (только) баран; қой жылы уст. год овцы (название восьмого года двенадцатилетнего животного цикла)’, қой кез сёрые глаза.
қой-	 1) ставить, класть; ор-нына қой- поставить, положить на мёсто; 2) прекращать, оставлять; қой, тийме! оставь, не трогай!; қой-шы! бросьте!; оставьте!; қой! будет!, перестань!; ойыныц-ды қой оставь свой шутки; ол келгенин қойды он перестал ходить; 3) дозволять, позволять, допускать; саған сөзди ким қо-йыпты? кто позволил тебё говорить?; 4) в роли вспомогательного глагола придаёт выражению оттенок усиления или неожиданности’. басыма қойып жиберди он неожиданно ударил меня по головё; аттыц басын қойып жиберди он вдруг пустил коня вскачь; 5) если же основной слагал и глагол қой- стоят в отри
қательной	 форме, то этим выражается неизбежность свершения действия.', бармай қоймай-ды он обязательно поёдет; О жазып қой- записать; қол қой-поставить подпись; подписаться; бирин қоймастан или бирин қой-май подряд; всех без исключё-ния; сақал қой- отрастить бороду; жутып қойма не проглоти; даўысқа қой- баллотировать; бөлип қой- отгородить; ежире-ни шымылдық пенен бөлип қой-отгородйть комнату ширмой.
қойғансы-	 1) дёлать вид, что ставишь, кладёшь; 2) дёлать вид, что прекращаешь, оставляешь.
қойғыз-	 см. қойдыр-.
қойдыр-	 понуд. от қой- 1) заставить поставить, положить; 2) заставить прекратить, оставить; 3) просить позволить, разрешить, допустить что-л.’, <> ат қойдыр- а) заставить дать имя; б) приказать наименовать; қол қойдыр- заставить расписаться; шаш қойдыр- отпустить волосы; жәнжелди қойдыр- приказать прекратить скандал.
қойдырт-	 понуд. от қойдыр-. 
қойдырыў	 и. д. от қойдыр-.
қойлы	 обладатель овёц, имё-ющий овёц.
қой-мой	 собир. всякие бараны и овцы.
қойнаў	 лощина, ложбина. ҚОЙ-ПОЙ СМ. ҚОЙ-МОЙ.
қойшы	 чабан, пастўх; қойшы көп болса, қой ҳарам өледи погов. ~ у семи нянек дитя без глазу (букв, ёсли много пастухов, то погибнет стадо).
қойшы-қолаң	 собир. пастухи, қойы- сгущаться, густёть (о жидкости)’, свёртываться (о молоке) .
қойыл-	 I страд, от қой-1) ставиться, класться; быть поставленным, положенным; 2) прекращаться; быть прекращённым, оставленным; 3) дозволяться, позволяться, допускаться; бытьдозволенным, позволенным, до-пўщенным.
қойыл-	 II страд, от қойы~ сгущаться (о жидкости)} свёртываться (о молоке).
қойылдыр-	 понуд. от қойыл-II сгущать {жидкость)} способствовать свёртыванию {молока).
қойылт-	 см. койылдыр-.
қойылыў	 и. д. от қойыл- II сгущение {жидкости}} свёртывание {молока).
қойымшылық	 кладбище.
қойын	 пазуха; қойынынан бө-зи түскенниц аўзынан сөзи ту-седи поел, кто неряшлив в делах, тот неловок и в разговоре {букв. кто уронил из-за пазухи бязь, тот изо рта слова роняет); <> куўанышы қойынына сыймайды он беспредельно рад; қойынына жасы қуйылды он заливался горючими слезами.
қойыс-	 взаймы, от қой-; қол қойыс- поставить подпись.
қойыў	 I гуща; / густой; ко-фениц қойыўы кофейная гуща; қойыў сүт густое молоко; қойыў ашшы чай крепкий {букв, густой) чай.
қойыў	 II и д. от қой-.
қойыў	 III и. д. от қойы- сгущение {жидкости)} свёртывание {молока).
қойыўлан-	 см. қойы-.
қоқақла-	 1) кудахтать; 2) пе-рен. угрожать.
қоқақлаў	 и. д. от қоқақла-1) кудахтанье; 2) перен. угроза.
қоқырай-	 1) выпячиваться; стоять торчком; 2) перен. важничать, чваниться; 3) перен. петушиться.
қоқырайған	 1) выпяченный; торчащий; 2) перен. чванливый.
қоқырайғанлық	 чванство, 
қоқыраңла-	 многокр. от қокы-рай-.
қол	 I 1) рука; / ручной; кол-ва ал- взять в руки; оц қол правая рука; шел қол левая рука;
қол	 сал- а) положить руку; б) перен. напасть; қол көтер- а) поднимать руку; б) голосовать; қол көтериў а) поднятие руки; б) голосование; қолма-қол а) из рук в руки; б) рука об руку; қолдан қолға от- переходить из рук в руки; қол былға- а) махать рукой; б) марать руки; қол-аяқ конечности; қол алые- здороваться за руку; қол жуў- а) мыть руки; б) перен. лишаться чего-л.} қол мийнет ручной труд; қолға үйренген ручной; қолға үйрен-ген аюў ручной медведь; қол саат ручные часы; 2) почерк; бул мениц қолым это моя рука, это мой почерк; қол қой- поставить подпись, подписать; < қол үз-порвать связь; қол-жолына қа-рамай несмотря на его положение; қолдан кел- быть посильным; қолынан келгенинше по мере сил своих; қол тий- иметь досуг; қол суқ- вмешиваться во что-л.} қол салыў или қол салыс нападение; наступление; қол суғыў вмешательство; қол шаппатла- аплодировать; қол шаппатлаў аплодисменты; қол қайтар отказать; қол тийгиз-накладывать рўку; қол астында (у него) в подчинении; қолын, келип тур тебе везёт; қол менен алый таслағандай как рукой сняло; қолы узын {человек) имеющий все возможности {букв, у него руки длинные); қол қаўсыр-преклоняться; қолдағы бар мум-киншилик все имеющиеся возможности.
қол	 II уст. армия; войско; отряд.
қол	 III небольшой арык, проток {берущий начало от основного канала и подающий воду на участок).
қола	 бронза.
қолай	 удобный, подходящий; / удобно; қолай тап- считать подходящим; истиц қолайы кел-мей тур обстоятельства склады-ваются неподходящим ббразом;<> гәптиц колайы келди к слову пришлось.
қолайла-	 1) считать подходящим; 2) приспособлять; 3) пред-назначать.
қолайлан-	 возвр. от қолайла-1)	считаться подходящим; 2)приспособляться; 3) предназначаться.
қолайландыр-	 понуд. от қо-лайлан-.
қолайлас-	 взаимн. от қолайла-1) считать подходящим что-л. друг для друга; 2) приспособлять что-л. вместе с кем-л.; 3) предназначать что-л. друг для друга.
қолайластыр-	 понуд. от қолай-лас- 1) заставить выбирать, считать подходящим что-л. друг для дрўга; 2) заставить приспособлять что-л. вместе с кем-л.; 3) заставить предназначать что--либо друг для друга:
қолайлаў	 и. д. от қолайла- 1) выбирание; 2) приспособление;3)	предназначение.
қолайлы	 1) удобный, подходящий; қолайлы жайлаў удобное летнее пастбище; 2) благоприятный; егис ушын қолайлы ҳаўа райы погода, благоприятная для посева; қолайлы бол- благоприятствовать; бизиц планы-мызға шараят қолайлы болды обстоятельства благоприятствовали нашему плану.
қолайлылық	 удобства, қолайсыз 1) неудобный; неподходящий; 2) неблагоприятный.
қолайсызлық	 неудобство, қолала- 1) украшать бронзой;2) пилить, распиливать (напр. дрова).
қолалы	 с бронзой; с бронзовыми украшениями.
қоламса	 уст. футляр или чехол для стрел.
қоламта	 горячая, неостывшая зола; жар.
қолаң:	 қолац шаш густые чёрные волосы {у женщин).
қолаңса	 запах пота, зловоние.
қолбасы	 уст. полководец, қолғап рукавицы; перчатки, қолжазба рўкопись.
қолқа	 анат. аорта, қолқанат помощник.
қолқап	 см. қолғап.
қолла-	 покровительствовать кому -л.; поддерживать кого-л.
қоллан-	 употреблять, применять (в качестве руководства); пользоваться, руководствоваться чем-л.; оған жаза қолла-нылмады он не был наказан.
қолландыр-	 понуд. от қоллан-заставить употреблять что-л. (в качестве руководства), заставить пользоваться, руководствоваться чем-л.
қолланыл-	 страд, от қоллан-употребляться; быть употребляемым (в качестве руководства).
қолланыў	 и. д. от қоллан-употреблёние чего-л. (в качестве руководства).
қоллас-	 1) помогать друг дрў-гу; действовать совместно, согласованно; ол маған қап қол-ласты он помог мне поднять мешок (с зерном); 2) нести что-л. вместе с кем-л.
қолластыр-	 понуд. от қоллас-1) заставить помогать друг дрў-гу; заставить действовать совместно, согласованно; 2) заставить нести что-л. вместе с кем-л.
қолласыў	 и. д. от қоллас-1) оказание помощи друг дрўгу; совместные, согласованные действия; 2) несение чего-л. вместе с кем-л.
қоллат-	 понуд. от қолла- заставить покровительствовать кому -л; заставить поддерживать кого-л.
қоллаттыр-	 понуд. от кол-лат-.
қоллатыў	 и. д. от қоллат-.
қоллаў	 и. д. от қолла- покровительство, . поддержка кого-л.
қоллаўшы	 покровитель.
қоллы	 имеющий руки, с руками; бир қоллы однорўкий.
қолпылда-	 1) быть не по размеру (напр. о просторной одежде или обуви}} пальто қолпылдап турады пальто велико; 2) побаиваться, быть в нерешительности.
қолпылдаў	 и. д. от қолпылда-. . қолтық 1) подмышки; дэптер-ди қолтығыца қысып ал бери тетради под мышку; бир қолтық отын пол-охапки дров; 2) пазуха; 3) заводь, залив; <> қолты-ғына түрт- подстрекать.
қолтықла-	 1) брать под мышку; нести что-л. под мышкой; 2) брать под руку.
қолтықлас-	 взаимн. от қолтық-ла- брать друг друга под руки.
қолтықлат-	 понуд. от қол-тықла- 1) заставить брать под мышку; заставить нести что-л. под мышкой; 2) заставить, просить взять под руку.
қолтықлаў	 и. д. от қолтықла-. 
қолызлық	 доля мяса (получаемая мясником за резание барана и разделывание туши).
қом	 1) спинной жир (у верблюда}} 2) верблюжье вьючное седло; қом сал- оседлать (верблюда)} қомды ал- расседлать (верблюда).
қомла-	 седлать (верблюда).
қомлан-	 1) готовиться к взлёту (о птице)} 2) набрать жиру, разжиреть (о верблюде).
қомлас-	 взаимн. от қомла- помогать седлать (верблюда).
қомластыр-	 понуд. от қомлас-заставить помогать седлать (верблюда) .
қомлат-	 понуд. от қомла- заставить седлать (верблюда).
қомлаттыр-	 понуд. от ком-лат-.
қомпай-	 1) выпятиться; вздуться; 2) иметь неуклюжий вид.
қомпайт-	 понуд. от қомпай-1) выпятить;. 2) придать неуклюжий вид.
қомпайыў	 и. д. от қомпай--қон- 1) спускаться, опускаться (на землю)} приземляться (о самолёте)} садиться (о птицах)} 2) останавливаться, располагаться на житьё; 3) ночевать, останавливаться на ночлег, делать привал; <> чай қонды чай ему нравился; оған сөз қон-байды ему совет не на пользу; басына бахыт қонды он стал счастливым.
қонақ	 I гость; бас қонақ почётный гость; қонақ бөлмеси комната для гостей; қонақ жер а) место для ночлега; б) место остановки; қонақлар келди пришли гости; қонақ болып бар- идти в гости; қонақ бол- гостить; атамныц досты бизде қонақ бо-лыпатыр у нас гостит друг отца.
қонақ	 II насест.
қонақ	 III особый вид проса, 
қонақла-	 садиться (о домашней птице)} таўық қонақлайту-ғын жер насест; <> Ҳәр жерге қонақлап жүр он долго не работает на одном месте (о непостоянном человеке).
қонақлас-	 взаимн. от қонақ-ла-.
қонақлат-	 понуд. от қонақла-заставить сесть (домашнюю пти-цу)-
қонақлаттыр-	 понуд. от қо-нақлат-.
қонақлатыў	 и. д. от қонақ-лат-.
қонақлаў	 и. д. от қонақла-. қонақлы: қонақлы үй а) гостеприимный дом; б) дом, куда часто приходят гости.
қонақ-сонақ	 собир. разные гости.
қонақсы-	 изображать из себя гостя.
қонақсыў	 и. д. от қонақсы-изображёние из себя гостя.
қонақшыл	 1) любитель ходить или ездить в гости; 2) гостеприимный.
қонғансы-	 делать вид, что останавливаешься на ночлег, на привал.
қондыр-	 понуд. от қон- 1) посадить, опустить (на землю); приземлить (самолёт); заставить сесть (птицу); 2) устроить на ночлег; О ҳасыл тасты алтын-ға қас етип қондыр- оправить драгоценный камень в золото; бахыт қондыр- осчастливить, сделать счастливым.
қондырыў	 и. д. от қондыр-1) опускание (на землю); приземление (самолёта); 2) устройство на ночлег.
қоныс	 стоянка, место расположения аула; ата қоныс обжитое место предков; ҳәзир қоныс қай-да? где вы сейчас живёте?; қоныс жайлы болсын! с новосельем!
қоныслан-	 1) располагаться на житьё; 2) оседать, переходить к оседлости.
қонысландыр-	 понуд. .от қо-ныслан- 1) поселить; 2) перевести на оседлость, на оседлое положение.
қонысландырыл-	 страд, от қонысландыр- 1) быть поселённым; 2) быть переведённым на оседлость, на оседлое положение.
қонысланыў	 и. д. от қоныс-лан- 1) поселение; 2) переход к оседлости.
қоныслас	 соседний, қоныў и. д. от қон-. қоныўшы иочўющий, остающийся на ночлег.
қоныш	 голенище.
қонышлы	 имеющий голенища (об обуви).
қоң	 мясо на бедре животного, 
қоңқай-	 вздыматься, высоко торчать.
қоңқайған	 вздымающийся, высоко торчащий; қоцқайған қара бөрик торчащая чёрная папаха.
қоңқайт-	 понуд. от қоцқай-вздымать, ставить торчком.
қоңқайыңқы	 несколько выпяченный; вздўтый; имеющий неуклюжий вид.
қоңқайыў	 и. д. от қоцқай-.
қоңқақ	 торчащий, стоящий торчком; 
қоңқақ	 мурын торчащий нос.
қоңқацла-	 торчать.
қоңқый-	 1) выделяться высоким ростом; 2) перен. важничать.
қоңраты	 кунградская (название дыни).
қоңраў	 1) колокол; колокольчик; 2) звонок; қоцраў қақ- а) бить в колокол; б) дать звонок; сабаққа кириўге қоцраў болды был звонок на урок.
қоңраўшы	 тот, кто звонит (напр. в колокол).
қоңсы	 сосед; / соседний; қы-зын. ер жетсе, қызы жақсы менен қоцсы бол поел, если у тебя выросла дочь, то поселись по соседству с тем, у кого хорошая дочь.
қоңсы-қолац	 собир. разные соседи.
қоңсылас	 соседний; қоцсылас аўыл соседняя деревня.
қоңсылас-	 быть соседями, 
қоңсыласлық	 см. қоцсылық. 
қоңсыласыў	 и. д. от қоцсылас-. 
қоңсылық	 соседство, соседские отношения.
қоңыз	 жук; қоцызшабукашка, жучок.
қоңылтаяқ	 на босў ногу, босиком; / босой.
қоңыр	 1) тёмно-бўрый; 2) смўг-лый; 3) карий; <0 қоцыр салқын лёгкая и приятная прохлада; қоцыр гүз ранняя осень (часто употребляемый эпитет осени).
қоп	 1) усилительная частица к словам, начинающимся на қо: қоп-қойыў очень густой, густой--прегустбй; 2) ладно!
қопа	 заросли камыша и куги, қопақ корень куги.
қопал:	 қопал сөз пустые слова; қопал адам пустой, но самоуверенный человек.
қопалақ	 см. қопа.
қопалы	 поросший камышом и кугой.
қопалық	 местность, поросшая камышом и кугой; ғырс қопалық заросли камыша и куги.
қопар-	 вырывать что-л. с корнем; выкапывать с корнем, выкорчёвывать.
қопарт-	 понуд. от қопар- заставить вырвать с корнем; заставить выкопать с корнем; заставить выкорчевать.
қопарттыр-	 понуд. от қо-парт-.
қопартыў	 и. д. от қопарт-.
қопарыл-	 страд, от қопар-вырываться с корнем; быть вырванным с корнем; выкапываться с корнем; быть выкопанным с корнем; выкорчёвываться; быть выкорчеванным; <> сыбаў қопа-рылып түсти штукатурка отстала.
қопарыў	 и. д. от қопар- вырывание с корнем; выкапывание с корнем; выкорчёвывание.
қор	 I 1) фонд, денежные средства; ақша қоры денежный фонд;2)	ресўрсы, запасы чего-л.; кол-хоздыц азық-аўқат қоры запас продўктов в колхозе; қорда қал-дыр- оставить в резерве, в запасе; О тийкарғы сөзлик қор основной словарный фонд.
қор	 II униженный, оскорблённый; қор қыл- унижать; уничижать; ҳеш нәрседен қор болма-не знать унижений.
қора	 1) хлев; теле қора зимний тёплый хлев; қонақ басына қой сойсац,қорада қой қалмайды поел, если каждому гостю бўдешь резать по барану, то в овчарне овец не останется; 2) загон, загородка (для скота); қамыс қора загон из камыша; мал қора загон для скота.
қораз	 петўх.
қоразлан-	 1) петушиться, проявлять показнўю храбрость; 2) важничать.
қорала»	 строить загон, Делать загородку (для скота); делать скотный двор.
қоралан-	 страд, от қорала-строиться; быть построенным (о загоне, загородке для скота).
қораландыр-	 понуд. от кора-лай-.
қоралас	 сосед по дворў, живў-щий с кем-л. в одном дворе.
қоралас-	 взаимн. от қорала-помогать строить загон, делать загородку (для скота); помогать делать скотный двор.
қоралат-	 понуд. от қорала-заставить строить загон, делать загородку (для скота); заставить делать скотный двор.
қоралаў	 и. д. от қорала- строительство загона, загородки (для скота); строительство скотного двора.
қоралы	 имеющий хлев, скотный двор, загон; с хлевом, со скотным двором, с загоном.
қорасаны	 корова хорасанской породы.
қорасыз	 не имеющий хлева, скотного двора, загона.
қораша	 небольшая изгородь, забор.
қорашала-	 1) ставить изгородь, забор; 2) окружать забором.
қорашалат-	 понуд. от қораша-ла- 1) заставить поставить изгородь, забор; 2) заставить окружить забором.
қорашалаў	 и. д. от қораша-ла-.
қорға-	 охранять, защищать, отстаивать кого-что-л.; қорған-ды қорғап қолдан берме- отстоять крепость; өз көз қарасын қорға- отстоять свою точку зрения.
қорғала-	 спасаться, укрываться, защищаться.
қорғалан-	 возвр. от қорғала-спасаться, укрываться, защищаться.
қорғалаў	 и. д. от қорғала- спасение, защита.
қорған	 1) крепость, твердыня; •2) ограда.
қорған-	 возвр. от қорға- обороняться, защищаться.
қорғаншы	 см. қорғаўшы.
қорғаныў	 1) и. д. от қорған-самооборбна, самозащита; қор-ғаныўдан топылысқа өт- перейти от обороны к наступлению; қорғаныў қуўаты обороноспособность; елдиц қорғаныў қуўа-тын беккемлеў укрепление обороноспособности страны; 2) оборонительный; қорғаныў саўаш-лары оборонительные бой; қор-ғаныў қурылыслары оборонительные сооружения.
қорғасын	 свинец; қорғасынлы сақа свинчатка.
қорғасынла-	 заливать что-л. свинцом.
қорғат-	 понуд. от қорға- заставить охранять, защищать, отстаивать кого-что-л., встать на защиту кого-чего-л.
қорғатыў	 и. д. от қорғат-.
қорғаў	 1) и. д. от қорға- охрана, защита, отстаивание кого--чего-л.\ _ мийнет қорғаў охрана труда; Уатан қорғаў защита Родины; 2) оборонный; ел қорғаў санааты оборонная промышленность.
қорғаўшы	 защитник; сторонник чего-л.\ парахатшылықты қорғаўшы защитник мира.
қорғаўшылық	 защита; заступничество; покровительство.
қорда	 см. қор I.
қорек	 коробочка хлопчатника; нан қорек таракан.
қорекле-	 образовываться (о коробочке хлопчатника).
қореклес-	 взаимн. от қорекле-образовываться (о нескольких коробочках хлопчатника).
қореклет-	 понуд. от қорекле-спосббствовать образованию коробочек хлопчатника.
қореклеў	 и. д. от қорекле- образование коробочек хлопчатника.
қорекли	 имеющий много коробочек (о хлопчатнике).
қорекше	 см. қорек.
қорең	 неразборчивый в пище, непривередливый.
қореңле-	 быть неразборчивым в пище, быть непривередливым.
қореңлен-	 страд, от қорецле-. қөрецлик неразборчивость в пище.
қоржын	 перемётная сума, хурджйн; <> ис қоржын дело дрянь; ис қоржын болды дело обернўлось скверно.
қорқ-	 бояться, страшиться, пугаться; қасқырдан қорқ- бояться встречи с волками; қорққан ийтүш күн үрер поел. пуганая ворона куста боится (буке, на-пўганная собака три дня лает); қорққанға қос көринеди поел. у страха глаза велики (букв, на-пўганному всё кажется вдвойне страшным).
қорқақ	 пугливый, боязливый, трусливый; / трус; коз—қорқақ, қол—батыр погов. глаз—трус, а рука—храбрец.
қорқақлық	 трўсость, трусливость.
қор-қор	 кальян, қорқылда-хрюкать. қорқылдат- понуд. от қорқыл-да- вызвать хрюканье.
қорқылдаў	 и. д. от қорқылда-хрюканье.
қорқыныш	 1) страх, боязнь; тревожное состояние; 2) опасность; қорқынышқа ушыра- подвергаться опасности; 3) угроза; оған бир қорқыныш корсетейин! а) я его припугнў!; б) я емў покажў!
қорқынышлы	 1) страшный; зловещий; 2) опасный; 3) угрожающий.
қорқыцқыра-	 побаиваться.
қорқыс-	 взаимн. от қорқ-бояться, страшиться, пугаться друг дрўга.
қорқысыў	 и. д. от қорқыс-.
қорқыт-	 понуд. от қорқ- 1) запугать, устрашить; 2) пригрозить; припугнуть.
қорқытыў	 и. д. от қорқыт-з а п ў г и в а и и е, угроза.
қорқыў	 и. д. от қорқ- фоязиь; ол қорқыўды билмсйди он не знает страха.
қорла-	 1) позорить; оскорблять, унижать; 2) относиться с пренебрежением -к кому-чему-л.
қорлан-	 страд, от қорла-быть опозоренным; быть оскорблённым; быть униженным.
қорланыў	 и. д. от қорлан-.
қорлат-	 понуд. от қорла- 1) заставить опозорить; заставить оскорбить; заставить унизить; 2) заставить относиться с пренебрежением к кому-чему-л.; вызвать пренебрежительное отношё-нце к кому-чему-л.
қорлаттыр-	 понуд. от қорлат-. қорлатыў и. д. от қорлат-.
қорлаў	 и. д. от қорла- 1) оскорбление, унижение; 2) пренебрежение; пренебрежительное отношение.
қорлаўшы	 1) издевающийся над кем-л., оскорбляющий, унижающий кого-л.} 2) относящийся к кому-чему-л. с пренебрежением.
қорлаўшылық	 1) издёвка; оскорбление, унижение; 2) пренебрежительное отношение к кому-чему-л.
қорлық	 оскорбление, унижение, презрение; қорлық кор- или қорлықтарт- подвергаться оскорблению, унижению, быть униженным.
қорлықлы	 позорный, оскорбитель! IЫ Н, у IIII3 ИТ ел ЬИЫ Й .
қорра//с7/г.	 гадание; қорра тас-ла- гадать.
қоррапдоз	 гадальщик, про-р и цате ль, пр еде к а з ател ь.
қоррапаз	 см. қоррандоз. қоррашы см. қоррандоз.
қорша-	 окружать; огораживать; опоясывать; эскерлер каланы қоршады войска окружилигород; Азияныц жағаларын үш океан қоршайды берега Азии омывают три океана.
қоршал-	 страд, от қорша-окружаться; быть окружённым; огораживаться; быть огороженным; опоясываться; быть опоясанным.
қоршала-	 см. қорша-; участок-ты цоршала- огородить участок (земли)', муғаллимди балалар қоршалады дети окружили учителя.
қоршалыў	 и. д. от қоршал-. қоршат- понуд. от қорша- заставить окружать; заставить огораживать; заставить опоясывать.
қоршатыў	 и. д. от қоршат-.
қоршаў	 и. д. от қорша- окружение; огораживание; опоясывание; олар қоршаўда қалды они оказались в окружении.
қоршаўлы	 окружённый; огороженный; опоясанный.
қоршаўшы	 окружающий; огораживающий; опоясывающий.
қоршылық	 см. қорлық.
қоры-	 1) охранять; ограждать; мэпин қоры- блюсти чъи-л. интересы; 2) стеречь, хранить; смотреть за кем-чем-л.
қорық	 1) ограда; 2) огороженное место; огороженный участок земли; жерине қорық салды он огородил свою землю; 3) чўчело; қорық кой- ставить чўчело.
қорықшы	 сторож, қорықшылық занятие сторожа, қорыл храп (человека).
қорылда-	 храпеть; ол қорыл-дап уйықлапатыр он храпит во сне.
қорылдас-	 взаимн. от қорылда-храпёть (о нескольких).
қорылдат-	 понуд. от қорылда-вызывать храп.
қорылдаў	 и. д. от қорылда-храп, храпёние.
қорылды	 см. қорыл.
қорыт-	 понуд. от қоры- заставить охранять; заставить ограж-дать; шымшықтан қорыт- заставить охранять от воробьёв (напр. посев}', <> қорытып айт-резюмйровать, делать вывод, делать заключение.
қорытынды	 заключение, вывод; / заключительный; қоры-тынды жаса- или қорытындыға кел- прийти к какому-л. выводу; қорытынды соз заключительное слово.
қорытыў	 и. д. от қорыт-.
қорыў	 и. д. от қоры- 1) охранение, охрана; ограждение; 2) надсмотр за чем-л.
қорыўшы	 см. қорықшы; <> законды қорыўшы блюститель закона.
қос	 I 1) пара; / парный, двойной; қос аўыз двустволка; қос соз составное или сложное слово; қос терек сросшееся дерево; қос точка двоеточие; қос қоллап обеими руками; бир қос орамал головной платок, сложенный вдвое; 2) совокўпность земледельческих орудий с рабочим скотом и рабочей силой; қос шы-ғар- начинать пахать; қос шық-ты начали пахать, пахота началась.
қос	 II временная юрта, шалаш, палатка; навес; балықшы-ныц қосы рыбацкий шалаш.
қос-	 1) прибавлять, добавлять, присоединять; жетиге үшти қос-сац—он болады если к семи прибавить три—бўдет десять; 2) сближать, налаживать дрўжбу;3)	запрягать; ат қос- запрячь лошадь.
қоса:	 қоса байла- связать вместе; қоса бер- дать добавок.
қосақ	 1) связанный парами; 2) ряд овец, коз, связанных за шеи друг с дрўгом; 3) перен. су-прўги.
қосақла-	 1) связывать парами; 2) привязывать (овец и т. п.) за шеи друг к дрўгу; 3) брать (лошадь) в качестве запасной; бир атты косақлап, бир аттыминеди он садйтся на однў лошадь, а другўю берёт в качестве запасной.
қосақлан-	 страд, от қосақла-1) связываться парами; быть связанным парами; 2) привязываться за шеи друг к дрўгу; быть привязанными за шеи друг к дрўгу (об овцах и т. п.)\ 3) браться в качестве запасной; быть взятой в качестве запасной (о лошади).
қосақланыс-	 взаимн. от қо-сақлан-.
қосақлап	 парами, попарно, 
қосақлас-	 взаимн. от қосақ-ла- 1) помогать связывать парами, попарно; қойды қосақлас-помогать связывать овец попарно; 2) помогать привязывать (овец и т. п.) за шею друг к дрўгу.
қосақлаў	 и. д. от қосақла-1) связывание парами; 2) привязывание за шею друг к дрўгу (овец и т. п.)\ 3) использование (лошади) в качестве запасной.
қосақлаўлы	 связанные парами (напр. овцы).
қосақлық	 парность.
қосар	 1) пара; 2) место соединения чего-л., стык.
қосарла-	 объединять в пары, қосарлан- 1) страд, от қосарла-объединяться парами; быть объединённым в пары; 2) сопўт-ствовать друг дрўгу.
қосарлас-	 взаимн. от қосарла-помогать объединять в пары.
қосарлаў	 и. д. от косарла-объединёние в пары.
қосаяқ	 тушканчик, қосжақбас лентяй.
қоспа	 1) объединённый; 2) смесь; / смешанный; 3) сплав;4)	грам. сложный; қоспа гэп сложное предложение.
қоспақ	 1) одна из пород верблюдов; 2) перен. метйс; помесь; гибрйд; ғашыр—жылқы менен ешектен болған қоспақ мул— помесь лошади и осла.
қоспақластыр-	 метизйровать.
қоспақластырыў	 и. д. от қос-пақластыр- метизация.
қоспала-	 смешивать (напр. жидкости).
қоспалы	 с прймесью.
қоспасыз	 без прймеси. 
қостар	 супрўги.
қостыр-	 понуд. от қос- 1) заставить прибавлять, добавлять, присоединять; бас қостыр- объединить; 2) способствовать сближению, налаживанию дружбы; •3) заставить запрягать.
қостырыў	 и. д. от қостыр-.
қосшы	 1) сопровождающий в пути; ат қосшы сопровождающий лошадей (на обязанности которого лежит уход за лошадьми е пути)-, 2) свита; 3) пахарь.
қосық	 народная песня или стихотворение; қосықлар жый-нагы собрание стихотворений, сборник стихов.
қосықшы	 народный певец, сказитель.
қосыл-	 страд, от қос- 1) прибавляться, добавляться, присоединяться; быть прибавленным, добавленным, присоединённым; 2) сближаться, налаживаться (о дружбе); 3) запрягаться; быть запряжённым.
қосылыс-	 взаимн. от қосыл-1) присоединяться вместе с кем--либо; 2) сближаться (о нескольких).
қосылыстыр-	 понуд. от қосы-лыс-.
қосылысыў	 и. д. от қосылыс-. 
қосылыў	 и. д. от қосыл-1)	прибавление, добавление, присоединение; 2) сближение, налаживание дружбы; 3) запрягание.
қосылыўшы	 1) добавляемый, прибавляемый, присоединяемый;2)	мат. слагаемое.
қосымта	 1) добавочный, прибавочный, дополнительный; / добавка, добавление, прибавка; 2) примесь; қосымтасы жоқ ун мука без прймеси; 3) грам. аффикс.
қосымтала-	 добавлять, прибавлять, дополнять.
қосымталаў	 и. д. от қосымта-ла- добавление, прибавление, дополнение.
қосымталы	 1) с добавлением, с дополнением; 2) с прймесью.
қосымтасыз	 1) без добавлений, без дополнений; 2) без прймеси.
қосымша	 см. қосымта; қо-сымша мийнет эк. прибавочный труд; қосымша нырқ или қо-сымша күн эк. прибавочная стоимость.
қосымшала-	 см. қосымтала-. қосынды мат. сумма.
қосыў	 и. д. от қос- 1) прибавление, добавление, присоединение; 2) сближение, налаживание дружбы; 3) запрягание; 4) мат. сложение.
қотар-	 1) переливать что-л. (из одной посуды в другую); 2) выпивать что-л. залпом.
қотарыў	 и. д. от қотар- 1) переливание чего-л. (из одной посуды в другую); 2) выпивание чего-л. залпом.
қотыр	 чесотка; парша; язва; / рябой.
қотыраш	 1) см. қотыр-; 2) человек с чесоткой, паршой и т. п.
қош	 возглас, которым успокаивают овец во время доения.
қошақан	 ягнёнок.
қошаметгөй	 приспешник, пособник.
қошаметгөйшилик	 приспёшни-чество, пособничество.
қошаўаз	 обладающий приятным голосом; искусный певёц.
қошемет	 1) лесть; лицемёрие; 2) подхалймство, подхалимаж.
қошеметле-	 1) льстить; лице-мёрить; 2) подхалймничать.
қошеметлеў	 и. д. от қошемет-ле-.
қошеметлилик	 1) лесть, льстй-вость; 2) подхалймство, подхалимаж.
қошеметши	 1) ^льстец; лице-мёр; 2) подхалйм.
қошеметшил	 см. қошеметши. 
қошеметшилик	 1) лесть; лицемерие; 2) подхалимство.
қошкей	 1) желание; 2) настроение.
қошкейли	 1) же ла ющ и й ■ чего-л.; 2) с настроением.
қошкейсиз	 1) без желания; 2) без настроения.
қошқар	 баран-производйтель. цошла- одобрять; подтверждать; поддан и в ать.
қошлас-	 1) взаимн. от цошла-; 2) распрощаться.
қошласыў	 и. д. от цошлас-.
қошлаў	 и. д. от цошла- одо-' брёние; подтверждение; поддакивание.
қоян	 заяц; кролик; ор цоян одна из пород зайца; цоян жылы год зайца (название четвёртого года двенадцати летнего животного цикла); цоян журек трус; цоян-жырыц анат. заячья губа.
қояншық	 II р и п а до к э п и л ёп -сии.
қояншықлы	 припадочный, эпи-лёптик.
қуба	 1) блёдный; 2) блондин; / светловолосый; бел ёсый.
қубаша	 1) бледноватый; 2) светловолосый; белесоватый.
қубланама	 уст. компас.
қубыл-	 1) переливаться различными оттёнками, принимать разную окраску; 2) перен. изменяться, меняться, быть непостоянным (напр. о человеке).
қубылжы-	 см. цубыл-. 
қубылжыт-	 понуд. от цубылжы-; цубылжытып айт- говорить или петь с переливами (о человеке).
қубылмалы	 е разн. знач. изменчивый, непостоянный.
қубылт-	 понуд. от цубыл- менять; изменять что-л.
қубылтыў	 и. д. от цубылт- из-менёние чего-л.
қубылыс	 1) изменение, перемё-иа; видоизменёние.; 2).. тявЛёние;тэбияттыц кубылысы явлёние природы; 3) переливы (голоса,, красок).
қубылыў	 и. д. от цубыл- изменёние чего-л.
қубыр-губир	 бормотанье.
қуда	 I сват; цуда бала младшие родственники жениха и невёсты (мужчины—по отношению друг к другу); цуда бол- породниться (посредством брака своих детей); цуда тус- свататься, сватать; цуда тусир- засылать сватов; ацлай цуда уст. родители (обычно отцы) просватывающие своих ещё не родившихся де-тёй.
қуда	 II см. цудай.
қудағай	 сватья (мать невесты и жениха или их пожилые родственницы) .
қудағайлық	 отношёния мёжду пожилыми родственницами жениха и невёсты.
қудай	 бог; цудай урсын! ей--ббгу!
қудайсы-	 чрезмёрно важничать.
қудайсыз	 безбожник, 
қудайсызлыц	 безбожие,
қудайшыл	 набожный, богомольный.
қудайы	 уст. угощёние с богоугодной цёлыо; О цудайы цонац случайный гость, незванный гость.
қудала-	 сватать, свататься.
қудалас-.	 породниться путём брака своих детёй.
қудаластыр-	 понуд. от цуда-лас- заставить породниться путём брака своих детёй.
қудаластырыў	 и. д. от цудаластыр-.
қудаласыў	 и. д. от цуда лас цудалат- понуд. от цудала-засылать сватов.
қудалаў	 и. д. от цудала- сватанье.
қудалық	 1) положёние свата, свахи; 2) сватовство.
қуда-муда	 собир. всякие сваты./
қуда-мудалар	 см. қуда-муда. қудаша 1) сватья (молодая родственница жениха или невесты)', 2) обращение к девушке, принадлежащей к другому роду.
қудирет	 сила; мощь.
қудиретли	 сильный; мощный, могўчий; қудиретли мәмлекет мощное государство.
қудық	 колодец.
қузғын	 1) ворон; 2) перен. бессовестный; жадный, ненасытный.
қузғынларша	 1) подобный ворону; 2) перен. бессовестный; жадный; ненасытный; / жадно; ненасытно; 3) жестокий; / жестоко.
қузғыншылық	 1) жадность; ненасытность; 2) жестокость.
қуй	 нрав; характер; қуйы бу-зық плохой характер.
қуй-	 1) в разн. знач. лить, наливать, вливать; қорғасын қуй- а) лить свинец; б) отливать пули; гербиш қуй- делать кирпичи; 2) впадать (о реке)', <> қу-йып қойғандай как вылитый (очень похожий).
қуйғыз-	 см. қуйдыр-.
қуйдыр-	 понуд. от қуй- в разн. знач. заставить лить, наливать, вливать.
қуйдырт-	 понуд. от қуйдыр-. қуйдырыў и. д. от қуйдыр-1) вливание, наливание; 2) впадение (реки).
қуйқа	 опалённая кожа (барана)', қуйқа тери опалённая кожа на голове (барана)', <> қуйқа териси тар свирепый, злой человек; оныц қуйқасы жуўлай кетти у пего мурашки побежали по телу.
қуйқалақ	 неряха; / неряшливый; қуйқалақ адам неряшливый человек.
қуйқылжы-	 быть красноречивым; красиво говорить; сози қуйқылжып баратыр он красноречиво говорил.
қуйқылжыт-	 понуд. от қуй-ҚЫЛЖЫ- сделать красноречивым;заставить красиво говорить; ол қуйқылжытып сөйледи он красиво говорил.
қуйлан-	 1) намереваться, иметь . намерение; 2) злиться.
қуйланыў	 и. д. от қуйлан-.
қуйма	 литьё; / литой; қуйма билезик литой браслет; қуйма алтын литое золото.
қуймақ	 оладьи; блины, қуйрық 1) хвост; ийт қуйрық «собачий хвост» (название детской игры}', 2) курдюк; 3) копчик.
қуйрықлы	 1) имеющий хвост; 2) имеющий курдюк.
қуйы	 колодец.
қуйыл-	 страд, от қуй- литься, наливаться, вливаться; быть наливаемым, вливаемым; қуйылып ац- хлынуть; суў арнадан қуйы-лып ақты вода хлынула из канала; жамғыр қуйып жиберди дождь хлынул.
қуйылт-	 понуд. от куйыл-; <> тер қуйылт- вгонять в пот.
қуйылыс	 слияние рек.
қуйылыс-	 взаимн. от қуйыл-сливаться, вливаться друг в дрўга.
қуйылыстыр-	 понуд. от қу-йылыс- сливать.
қуйылыў	 и. д. от қуйыл-; , О қан қуйылыў кровоизлияние; мийеге қан қуйылыў кровоизлияние в мозг.
қуйымшақ	 крестец.
қуйын	 вихрь, смерч; қуйын-дай уш- виться вихрем, подниматься, как смерч.
қуйын-	 возвр. от қуй- обливаться; окунаться; купаться; үстице суўық суў қуйын- обливаться холодной водой.
қуйыршық	 1) конец хвоста (животных)', 2) перен. пр их во-, стень.
қуйыс-	 взаимн. от куй- по-' могать лить, наливать, вливать.; что-л.
қуйысқан	 подхвостник {ре--мень, идущий от седла над-хвостом у лошади),	•
қуйыў	 и. д. от қуй- 1) наливание, вливание; виноны қуйыў разлйв вина; 2) впадание (рекй); слияние (рек).
қуйыўшы	 1) льющий, наливающий; вливающий; 2) литейщик.
қул	 раб; / рабский; қул қы-ыўшы поработитель; қул ийе-леўши рабовладелец; қул са-тыўшы работорговец; қул саў-дасы работорговля; қул мий-нети рабский труд; қул ийелеў-шилик қурылыс рабовладельческий строй.
қула	 саврасый; <> қула дала голая степь; ақ қула уст. зерно (идущее в пользу духовных лиц).
қула-	 падать, скатываться, сваливаться, обрушиваться; таў-дан қулады он свалился с горы; дийўал қулады стена обрушилась; қулап түс- сорваться; жар-дан қулап түс- сорваться со скалы.
қулақ	 I 1) ўхо; қалқан қулақ имеющий большие и оттопыренные ўши; шомпыр қулақ а) маленькое ўхо (у животных)', б) короткоўхий; гәпине қулақ сал-май не вняв его словам; қулақ түр-внимательно прислушиваться; қулақ сал-, қулақ қой- или қулаққа ил- слушаться; сөзиме қулақ салмайды или сөзиме кулак, қоймайды а) он меня не слушает; б) он меня не слушается; 2) ушко (котла, весла, сапога)', 3) колок струнного музыкального инструмента; 4) курок (ружья)', <> қулағымды кесип берейин я голову дам на отсечение (букв, я ўхо своё отрежу); узын қулақ вести, слўхи (букв. длинное ўхо); ат қулақ конский щавель; дийирманныц қулағы приспособление для поднимания и опускания мельничного жёрнова.
қулақ	 II место пўска воды из оросительного канала на пашню; салманыц қулағын бай-ла- остановить пуск воды наполя; атыздыц қулағы место, где в системе орошения подводится вода на участок; <> қур қулақ цинга; қур қулақ пенен аўырған кесел цинготный больной.
қулақла-	 1) делать ўшки (напр. для котла или весла)', 2) таскать за уши.
қулақландыр-	 извещать, оповещать кого-л.; объявлять что-л.
қулақландырыў	 и. д. от қу-лақландыр- извещение, оповещение кого-л., объявление чего--либо.
қулақлас	 пользующиеся водой из одного арыка; қулақлас бол-а) пользоваться водой из одного-арыка; б) перен. заботиться друг о дрўге; в) навещать друг дрў-га.
қулақлы	 имеющий ўши, с ушами; қулақлы малақай см. қу-лақшын.
қулақшын	 ушанка, малахай, қулақшынлы имеющий ушанку, малахай.
қулама	 крутизна, обрыв.
қулан	 1) дикий осёл; 2) дикая лошадь.
қулас-	 взаимн. от қула- падать, скатываться, сваливаться, обрўшиваться вместе с кем-чем --либо.
қулат-	 понуд. от қула- 1) свалить, обрўшить; ағашты қулат-свалйть дерево; бузып қулат-обрўшить; дийўалды бузып қу-лат- обрўшить стену; 2) свергнуть.
қулаттыр-	 понуд. от қулат-. 
қулатыл-	 страд, от қулат-1)	сваливаться, обрўшиваться; быть сваленным, обрўшенным;2)	свергаться; быть свергнутым.
қулатыў	 и. д. от қулат-1)	сваливание, обрўшивание;2)	свержение.
қулаў	 и. д. от қула- падение, сваливание, обрўшивание.
қулаш	 1) взмах руки; қулаш ур- широко взмахивать руками(о пловце); қулаш жайыў размах рук; қулашын жая жығылды он упал, широко взмахнув руками; 2) кулаш (мера длины, равная размаху рук); <> ай қулаш название игры.
қулашла-	 мерить что-л. при помощи кулаша; қулашлап таслап киятыр идти крўпным шагом.
қулашлат-	 понуд. отқулашла-. 
қулашлаў	 и. д. от қулашла-измерёние чего-л. при помощи кулаша.
қулашлық	 размером в цулаш; елиў қулашлықарқан аркан размером в пятьдесят кулашей.
қулдыра-	 стремительно бросаться вниз.
қулқын	 глотка; <> қулқынға қуй- присвоить чужое; прикарманить.
қулқынлы	 1) с глоткой; 2) алчный, жадный.
қулласы	 короче говоря; в конце концов; вообще.
қуллық	 1) рабство; кабала;2) рабская покорность; полное подчинение; қуллыққа салыў порабощать; <> қуллық ет- кланяться кому-л., приветствовать кого-л.
қулпақ	 пейсы.
қулпыр-	 1) менять оттенки, отливать различными цветами; быть многокрасочным.
қулпырт-	 понуд. от қулпыр-. қулт подражательное слово, выражающее неожиданность, мгновенность действия; қалт--култ ет- вздрагивать.
қулшар	 волосатый (о человеке). 
қулшылық	 рабство; / рабовладельческий; қулшылық жэ-мийети рабовладельческое общество; қулшылық дәўири рабовладельческая эпоха.
қулық	 1) прав; характер; қулқы жаман скверного нрава; плохого характера; 2) поведение; 3) привычка.
қулын	 жеребёнок-сосунок; қу-лын сал- подпустить жеребёнка к матери; қулыным мой жеребёнок (ласковое обращение к ребён-ку).
қулынла-	 жеребйться (о кобыле).
қулынлаў	 и. д. от кулынла-.
қулынлы	 1) жерёбая; 2) имеющая жеребёнка-сосунка; қу-лынлы бийе кобыла с жеребёнком.
қулып	 замок; қулып ур- запирать на замок; қулып урған есик запертая на замок дверь.
қулыпла-	 запирать на замок, кулыплан- страд, от қулып-ла- запираться на замок; быть запертым на замок.
қулыплат-	 понуд. от қулып-ла- заставить запирать на замок..
қулыплаў	 и. д. от кулыпла-запирание на замок.
қум	 I песок; <> аўзына қум қуйылғандай как бўдто воды в рот набрал.
қум	 II кувшин Для воды.
қумалақ	 овечий или верблюжий помёт; бир қумалақ бир қа-рын майды ширитеди поел. в бочке мёда ложка дёгтя (букв. один катышек помёта портит целый бурдюк масла).
қумалақшы	 уст. гадальщик.
куман	 1) металлический чайник; 2) уст. кувшин для ритуального омовения.
кумар	 1) сильное желание; страсть; / страстный; кумар бол-имёть страсть, страстное желание; ақша ушын кумар у него страсть к дёньгам; кумар коз а) страстные глаза; б) обладатель страстных глаз; кумар қандыр- или кумар тарқат- а) исполнить своё желание; б) получить удовольствие; 2) влюблённый; 3) азарт; 4) азартная игра.
кумарлан-	 1) возымёть сильное желание; 2)'пристраститься.
қумарланыў	 и. д. от кумарлан-.
қумарлы	 см. қумарпаз.
қумарпаз	 1) желающий чего-л.; имеющий сильное желание; қу-марпаз бол- желать, хотеть чего-л.', 2) страстно влюблённый; 3) азартный игрок; азартный человек.
қумарпазлық	 1) страстное желание; 2) азарт; увлечение азартными играми.
қумарсыз	 без интереса; без азарта.
қумбыз	 печь (для обжигания кирпича и гончарных изделий); қумбыз уста гончар.
қумбызшы	 гончар.
қумған	 см. куман.
қум-қуўыт	 оживление, весёлый шум, возбуждение, суматоха; аўыл арасы қум-куўыт болды в ауле поднялась суматоха.
қумлақ	 см. қумлық.
қумлы	 песчаный.
қумлық	 песчаное место.
қумыра	 верхняя часть лопаты (куда вставляется черенок).
қумыран:	 қумыран қап! пропади ты пропадом!
қумыры	 горлица, голубка.
қумырысқа	 муравей; О кумы-рыска бел тонкая и изящная талия.
қун	 I ист. возмещение за убийство, за увечье; кун ал-отомстйть за кровь убитого родича; кун сал- взять выкуп за убийство; <> куны кеткен или қуны қашқан у него дела пошат-нўлись; он лишился былого благосостояния.
қун	 II эк. стоимость; товардыц қуны стоимость товара; алма-сықлаў қуны меновая стоимость; с тутыныў куны потребительная стоимость; қосымша қун прибавочная стоимость.
қунажын	 двухлетняя корова или тёлка.
қунан	 двухлетний жеребёнок; қунан қой двухлетняя овца.
қунанша.	 двухлетний верблюжонок.
қундақ	 1) пелёнки; кундағын шеш- распеленать, раскўтать; баланыц қундағын шеш- распеленать ребёнка; 2) ружейный приклад, ложе ружья.
қундақла-	 пеленать, кундақлаў и. д. от қундақла-. 
қундыз	 бобр; бобёр; сере кун-дыз первосортный бобёр.
қундызла-	 отделать одежду мехом бобра.
кундызлат-	 понуд. от кун-дызла- отдать отделать одежду мехом бобра.
қундызлаў	 и. д. от қундызла-отдёлка одежды мехом бобра.
қунжый-	 1) сильно исхудать; 2) быть сутўлым.
қунжыйт-	 1) понуд. от кунжый-; 2) треснуть, сильно ударить.
қунжыйыў	 и. д. от кунжый -исхудание, похудание.
қунсыз	 1) не имеющий стоимости; 2) бесценный, драгоценный; 3) ист. тот, за убийство которого по обычаю не полагалось выкупа; тот, кого можно было убить или изувечить безнаказанно.
қунт	 1) заботливость, внимательность; 2) старательность; қунт ет- стараться; кунт етпедим я не старался; 3) аккуратность.
қунтлы	 1) заботливый, внимательный; 2) старательный; 3) аккуратный.
қунтлылық	 см. кунт.
кунтсыз	 1) незаботливый, невнимательный; 2) нестарательный; 3) неаккуратный.
қунтсызлық	 1) отсўтствие заботливости, невнимательность;2)	отсўтствие старательности;3)	неаккуратность.
қунтый-	 быть небольшого роста.
қунтыйыў	 и. ,д. от қунтый-. 
қунығыў	 и. д. от қунық-.
қунық-	 входить ВО вкус/ қуныс . горбатый.
қуныс/гбрбиться,	 сутўлиться. 
қуныш	 см. қуныс.
қуп	 I хорошо, ладно; очень; весьма; қуп эжеп ладно; очень хорошо.
қуп	 II усилительная частица к словам, начинающимся на қу-: қуп-қуў совершенно седой.
қуптан	 1) время после захода солнца; 2) рел. вечерняя (пятая по счёту} молитва.
қупыя	 секрет, тайна; / сокровенный; секретный, тайный; / секретно, тайно; қупыя ет-засекрёчивать кого-что-л.; ку-пыя сөз разговоры за глаза; қупыя сөзге уста разг, он мастер осуждать за глаза; қупыя сөзи-миз бар у нас есть что сказать по секрету.
қупыяла-	 сказать что-л. наедине, по секрету.
қупыялаў	 и. д. от қупыяла-.
қур	 шерстяная тесьма (для скрепления и связи решёток юрты); ақ қур белая тесьма для юрты; қызыл кур красная тесьма для юрты; бас кур верхний пояс для юрты.
қур-	 ставить, воздвигать, строить; шатыр кур- раскину гь шатёр; дузақ кур- ставить западню; О әцгиме-дүкән қур- беседовать.
қура-	 1) составлять что-л. из отдельных кусков или из лоскутков; тақтайдан ящик кура-сколотить из досок ящик; 2) собирать; қол кура- собрать войско; 3) копить (напр. деньги); <> басын кура- а) объединять что-л.; б) приводить что-л. в порядок, в систему; еки сөздиц басын қурай алмайды он двух слов связать не может.
қурай-қурай	 возглас, которым сзывают овец к водопою.
қурақ	 лоскут; / лоскутный; қу-рақ көрпе лоскутное одеяло.
қурақлы	 составной; составленный из кусочков, из лоскутов; лоскутный.:
қурал	 1) орўжие; қурал-жарақ вооружение; 2) оборўдование, инструментарий, приборы; өн-дирис қураллары орўдия производства; қурал-сайманлар со-бир. различное оборўдование; <> сөз—пикирдиц қуралы слово— орган мысли.
қурал-	 страд, от кура- В составляться; быть составленным; доходлар темендеги статьялардан қуралады доходы слагаются из следующих статей; 2) собираться; быть собранным; 3) копиться; быть скопленным.
қуралай	 1) самка дикой козы; 2) период времени (15—20 мая}., қураллан- 1) вооружаться; 2) обзаводиться орўдиями производства.
қуралландыр-	 понуд. от қурал-лан- 1) вооружать; 2) оборўдо-вать.
қуралландырыў	 и. д. от қурал-ланд.ыр- 1) вооружение кого-л., снабжение орўжием; 2) оснащение орўдиями производства, обо-рўдование.
қураллант-	 см. қуралландыр-. 
қуралланыў	 и. д. от қураллан-1)	вооружение; 2) обзаведение орўдиями производства, оборў-дование.
қураллы	 1) вооружённый; 2) оборўдованный.
куралсыз	 1) безорўжный, невооружённый; 2) необорўдован-ный.
куралсызлан-	 разоружаться.
қуралсызландыр-	 понуд. от қуралсызлан- обезорўживать; разоружать.
қуралсызландырыў	 и. д. от куралсызландыр-; ғалаба қурал-сызландырыў всеобщее разоружение.
курама	 1) сборный, составной;2)	ист. объединение представителей разных родов.
қурамалы	 1) сшитый из раз-: ных лоскутков; 2) сборный, составной; комбинированный.-
қуран	 коран.
қуранды	 составной (составленный из кусочков дерева или материи}.
қурас-	 взаимн. от қура- 1) помогать составлять что-л. из отдельных кусков или лоскутков; 2) помогать собирать; 3) копить вместе с кем-л. (наир, деньги}.
курат	 понуд. от қура- 1) заставить составлять что-л. из отдельных кусков или лоскутков; 2) заставить собирать; 3) заставить копить (напр. деньги).
қураў	 и. д. от қура- 1) составление чего-л. из отдельных кусков или лоскутков; 2) собирание кого-чего-л.
қураш	 высокая меховая шапка.
қураш-пураш	 собир. разные меховые шапки.
қурбака	 лягушка.
қурбан	 рел. 1) жертва; 2) жертвоприношение.
қурбанлық	 рел. 1) жертвенный; / жертвенное животное; қур-банлық қой жертвенный баран; 2) название праздника жертвоприношения.
қурбасы	 ист. курбашы (военачальник или полицейский чин).
қурбы	 см қурдас.
қурбы-қурдас	 собир. друзья -•ровёсники.
курбылас	 см. қурдас. 
қурбыласлық	 см. қурдаслық. 
қурбылық	 см. қурдаслық. 
қурбышылық	 см. қурдаслық. 
қурға-	 сохнуть, высыхать.
қурғақ	 1) сухой, высохший; 2) перен. бесполезный, пустой; қурғақ сөз бессодержательные слова, пустая болтовня; қурғақ шаўқым бесполезная шумиха; қурғақ фактлар голые факты.
курғақшылық	 засуха.
қурғат-	 понуд. от қурға- сушить, высушивать, иссушать; ыссы жерди қурғатты жара иссушила почву.
қурғаттыр-	 понуд. от қурғат-. 
қурғаў	 и. д. от қурға- сушка, высыхание.
қурдас	 1) сверстник, ровесник; друг детства; көп жасаған қур-дасынан айрылар погов. кто долго проживёт, тот разлучится со сверстниками; 2) обращение женщины ко всем ровесникам мужа.
қурдаслық	 дружба ровесников, 
қурдасшылық	 см. қурдаслық.
қурдым	 1) ненасытный, жадный; 2) омут; курдымдай тартып баратыр затягивает, как омут.
курдыр-	 понуд. от кур- заставить построить, заставить воздвигнуть, возвести (напр. здание).
қурдырыў	 и. д. от курдыр-.
қурқ:	 таўық қурқ басты или таўық қурқ болды курица заквохтала.
қурқылда-	 1) хрюкать; шош-қа қурқылдайды свинья хрюкает; 2) квохтать; таўық қурқылдап жүр курица квохчет.
қурқылдай	 ремез (вид синицы). 
қурқылдат-	 понуд. от кур-қылда-.
қурқылдаў	 и. д. от қурқылда-1) хрюканье; 2) квохтанье.
қурқыра-	 урчать (напр. в животе) .
қурқырат-	 понуд, от қурқыра-вызывать урчание (напр. в животе) .
қурқыраў	 и. д. от қурқыра-урчание (напр. в животе).
курлы	 послелог как, с (при сравнении)', бойы сен курлы он ростом с тебя; сен қурлы жоқ-пан ба? разве я хуже тебя?
қурма	 финик.
қурма-	 окружать, огораживать что-л.
қурмала-	 см. қурма-.
қурмаў	 и. д. от қурма- окружение, огораживание чего-л.
қурмашақ	 способ ловли рыбы (в мелких заводях путём ограждения её сидящими в воде).
қуррайт-қуррайт	 возглас которым сзывают овец к водопою.
қуррыў-қуррыў!	 возглас, которым призывают жеребят.
қурса-	 1) опоясывать, обматывать, перевязывать; 2) окружать кого-что-л.
қурсақ	 живот, брюхо, чрево, утроба; желўдок; қурсағы қам-пайды а) она забеременела; б) он наелся досыта; қурсағы шықты а) он наелся доотвала; б) он ожирел; әкесинен енесиниц қурса-ғында қалғаи он лишился своего отца, будучи ещё во чреве (мате-ри).
қурсақлас	 единоутробный, родной (брат или сестра).
қурсан	 радостный, весёлый, довольный.
қурсаў	 1) и. д. от курса-; 2) оковы; 3) обруч.
қурсаўла-	 заковывать (напр. в оковы).
қурсаўлаў	 и. д. от қурсаўла-закбвывание (напр. в оковы).
қурт	 I червь, червяк.
қурт	 II вид творога; қурт қайнатыў изготовление творога.
қурт-	 истреблять, уничтожать, изводить кого-что-л.
қурт-қумырысқа	 собир. насекомые.
қуртла-	 1) зачервиветь; разводиться (о червях); ет қурт-лады в мясе развелись черви, мясо зачервивело; 2) очищать от червей.
қуртлаў	 и. д. от қуртла- 1) разведение червей; 2) очищение от червей.
қуртлаўыш	 приспособление для удаления червей.
қуртлы	 червивый, зачервивевший.
қурттыр-	 понуд. от қурт- заставить истребить, уничтожить, извести кого-что-л.
қуртыў	 и. д. от қурт- истребление, уничтожение кого-чего-л.
қуршаңқы	 1) парша (у лошадей); / шелудивый, паршивый; 2) кляча.
қуршаңқылық	 парша, шелудивость (у лошадей).
қуры	 1) сухой; куры жер сухая земля; 2) прям, и перен. пустой; қуры чай пустой чай; куры сөз пустые разговоры; куры қал-остаться ни с чем; көпке жуўыр-ған аздан куры қалады погов. тот, кто стремится ко многому, останется ни с чём; куры бар-а) отправиться ни с чём, с пустыми руками; б) быть или отправиться зря, без цёли; куры келди он пришёл с пустыми руками; куры босқа напрасно, попусту, зря; 3) только, лишь; Куры нан жедим я ел только хлеб; <> кун куры емес... дня не проходит, чтобы не ...; куры қол менен ац аўламас погов. голыми руками не поохотишься.
қуры-	 1) сохнуть, высыхать, становиться сухим; суў курып қалды вода высохла; қайнап курып қалды выкипело до дна; 2) вымирать; уничтожаться; 3) расходоваться зря, напрасно.
қуры-бийкар	 напрасно, попусту, зря.
курыған	 1) сушёный, высушенный; 2) непутёвый.
курығанда	 на худой конёц; самое мёньшее.
қурығыр	 чтоб ты (он и т. д.) пропал!
қурыдан-қуры	 напрасно, попусту.
қурык	 приспособлёние для ловли лошадёй (состоящее из шеста с петлей на конце).
қурыл-	 страд, от қур- 1) ставиться, воздвигаться, строиться; быть поставленным, воздвигнутым, построенным; 2) основываться, организовываться.
қурылай	 пустой, безо всего; Куры л ай нан жедим я ел только пустой хлеб.
қурылда-	 1) храпеть (напр. о спящем человеке); 2) урчать; иши-қурылдайды у него в животе урчит.
қурылдат-	 по нуд. пт куры л да -1) вызывать храп; 2) вызывать урчание {напр. в оюивоте).
қурылдаў	 и. д. от курылда-1) храпение, храп; 2) урчание (напр. в животе).
қурылды	 храп.
қурылыс	 1) построение; гэптиц сөз қурылысы грам. а) порядок слов в предложении; б) оборот речи; 2) строительство; / строительный; қурылыс мате-риаллары строительные материалы; 3) строй; совет социали-стлик қурылыс советский социалистический строй; капи-талистлик курылыс капиталистический строй; халық демократия лық қурылыс народно-демократический строй.
қурылысшы	 строитель, 
қурылыў	 и. д. от к,урыл-, 
қурым	 1) копоть; 2) старая рваная кошма.
курымла-	 коптить, покрывать копотью.
қурымлас-	 взаимн. от курымла-.
қурымлат-	 понуд. от қурымла-вызвать появление копоти, способствовать появлению копоти.
қурымлаў	 и. д. от курымла-.
қурыс-	 испытывать ноющую боль; белим курысты спина у меня заныла; <> курысын жаз-размять; аяқтыц курысын жаз-размять ноги.
қурыт.-	 понуд. от қуры- 1) высушивать; 2) доводить до вымирания; уничтожать; 3) расходовать зря, напрасно.
қурытыл-	 страд, от курыт-. 
қурытыў	 и. д. от курыт-высушивание, сушка; осушение; мийўени қурытыў сушка фрўк-тов; батпақты қурытыў осушение болота.
қурыў	 I и. д. от кур- воздвижение, строение, построение; қайта қурыў реконструкция, перестройка; халықхожалығын цайта қурыў реконстрўкция народного хозяйства.
қурыў	 II и. д. от куры- 1) высыхание; испарение (жидкости); 2) исчезновение; вымирание; уничтожение.
қурыўлы	 поставленный, расставленный; курыўлы аў расставленная сеть; қурыўлы дузақ поставленная западня.
қурыўшы	 строитель.
қурыш:	 қулақтыц қурышын цандыр- услаждать слух.
қус	 птица; кус сал- а) пускать ловчую птицу; б) охотиться с ловчей птицей; қусқа шық- охотиться на дичь; қустыц алғаны-нан салғаны қызық погов. охота с птицей интереснее, чем то, что она поймает; <> қус мурынлы с птичьим носом.
қус-	 тошнить, рвать; ол қу-сыпатыр- его рвёт.
қуса-	 походить, быть похожим на кого-что-л.; уподобляться кому-чему-л.; бала анасына қуса-ған ребёнок похож на мать; ол саған кусайды он на тебя похож; <> ол келген кусайды похоже на то, что он пришёл.
қусаған	 похожий на кого-что --либо; подобный кому-чему-л.; оныц үни бүлбилдиц ҳаўазына қусаған её голос похож на голос соловья;- бул кусаған подобный (подобно) этому; -О және усыған кусаған и томў подобное.
қусайды	 послелог как, подобно; адам кусайды как человек, подобно человеку.
кусаңқыра-	 иметь некоторое сходство с кем-чем-л., быть немного похожим на кого-что-л.
қусас-	 взаимн. от куса- быть . подобным кому-чему-л., быть похожим, походить на кого-что-л.
қусат-	 понуд. от куса- сделать похожим на кого-что~л., уподобить кому-чему-л.
қусатыў	 и. д. от қусат- уподобление кому-чему-л.
қусаў	 и. д. от қуса- уподобление кому-чему-л.
қусбеги	 ист. министр охоты (название одной из высших должностей в бывшем Хивинском ханстве) .
қусқыр:	 қан қусқыр! пропади пропадом (букв, захлебнись кровью)!
қустай	 лёгкий; / легко (букв. как птица).
қустыр-	 понуд. от қус- вызвать тошнотў, рвоту; О қан қустыр- хорошенько проучить, дать жару.
қустырыў	 и. д. от цустыр-.
қусшы	 1) охотник, охотящийся с ловчей птицей; 2) соколятник (специалист по тренировке ловчих птиц и охоте с ними).
қусшылық	 1) охота с ловчей птицей; 2) специальность, занятие соколятника.
қусық	 тошнота, рвота.
қусынды	 рвота (то, что извергнуто).
қусыў	 и. д. от қус- тошнота, рвота.
қут	 1) жизненная сила, дух; 2) уст. амулет (якобы охраняющий скот)', 3) счастье; қутым қашты мне не везёт; қуты кетти счастье ушло; 4) украшение; кол-диц қуты ғаз гуси—украшение озера; көлдиц қуты кетсе, кутаны бурын кетеди погов. цапли улетают ещё до того, как озеро начинает терять свой вид.
қутан	 цапля; көк кутан серая цапля; ақ кутан белая цапля.
кутқар-	 освобождать; спасать, избавлять; выручать; мени бэ-леден кутцар выручи меня из беды; плснлерди қутқар- освободить пленных.
қутқарғыш	 могущий спасать, избавлять.
қутқарт-	 понуд. от куткар-заставить освободить; заставить спасти, избавить заставить выручить.
қутқартыў	 и. д. от қуткарт-. 
қутқарыл-	 страд, от қутқар-освобождаться; быть освобождённым; спасаться, избавляться; быть спасённым, избавленным; быть вырученным.
қутқарыў	 и. д. от қутқар-освобождёние; спасение, избавление; выручение, выручка.
қутқарыўшы	 освободитель; спаситель, избавитель.
қутлы	 счастливый; үйге қутлы қонақ келсе, кой егиз туўады погов. если в дом придёт счастливый гость, то овца родит двух (ягнят); <0> үй қутлы болсын! поздравляю с (новым) домом или юртой!; қутлы мубарек болсын поздравляю.
қутлықла-	 поздравлять, приветствовать.
қутлықлаў	 1) и. д. от цутлыкла-поздравлёние, привётствие; 2) поздравительный; привётствен-ный; қутлыклаў телеграммасы поздравительная телеграмма.
қуты	 ящик, ларчик.
қутыл-	 освобождаться; спасаться, избавляться; олар кэ-ўиптен зордан қутылды они едва избежали опасности; бул истен ол тез ғана қутылды от этого дё-ла он быстро избавился; кар издан қутыл- распутаться с долгами, освободиться от долгов; жақпайтуғын тапсырмалардан цутыл- отдёлаться от неприятных поручёний; ацсат қутыл-легко отдёлаться; қыйпаклап қутыл- отвертёться от чего-л.-, енди ол хеш қыйпақлап цутыла алмас тепёрь он не отвёртится; көптен қоян қутылмас погов. от многих заяц не спасётся; беремен деген кутылмас погов. тот, кто обещал дать, не отвёртится.
қутылдыр-	 понуд. от кутыл-освободйть; спасти, избавить, вызволить.
қутылдырыў	 и. д. от қутыл-дыр-.
қутылт-	 см. қутылдыр-.
қутылыў	 и. д. от қутыл- осво-бождёние; кшасёние, избавление.
қутыр-	 1) заболеть водобоязнью, бешенством; взбеситься; ийт қутырса, ийесин қабады погов. если собака взбесится, то она прежде всего укусит своего хозяина; кемпир қутырса, қуйыға қармақ салады погов. если старуха сойдёт с ума, то она будет в колодце ловить (рыбу) удочкой; 2) перен. беситься, приходить в ярость.
қутырт-	 понуд. от қутыр-1)	свести с ума; 2) перен. довести до бешенства, взбесить; оны қутыртпа не доводи его до бешенства; 3) перен. подстрекать, натравливать.
қутыртыс-	 взаимн. от қутырт-. кутырын- возвр. от қутыр-бесйться, приходить в ярость; қабақларын түйип қутырынды он нахмурился и рассвирепел.
қутырыныў	 и. д. от қутырын-. қутырыў и. д. от қутыр-.
қутышы	 столяр, делающий ящики.
қуў	 I 1) белый; седой; бледный (напр. о лице); жёлтый (напр. о траве); қуў сақал светлобородый, белобородый; сақалы қуў болыпты его борода побелела, стала совершенно белой; 2) сухой, высохший; қуў жер сухая земля; қуў сүйек сухая кость; қуў қарағай сухая ель; қуў тезек сухой кизяк; қуў қамыс сухой камыш; қуў дала голая степь; Ъ)перен. проныра, пролаза; / хитрый, пронырливый; қуў адам хитрый человек; КУЎ бас а) высохший череп; б) бездетный старик или бездетная старуха; ста-: рый бобыль; қақайған қуў баса)	убеждённый холостяк; б) совершенно одинокий человек.
қуў	 II возглас которым подзывают сокола-балабана.
қуў-	 1) гнать; қайта қуў- или қайтара қуў- а) гнать обратно; б) снова гнать; қуўып кел- пригнать; қуўып шық- выгнать; қуўып кет- угнать; қуўып жет-настйгнуть; 2) перен. гнать, преследовать; <• тамыр қуўып кетти он пошёл в родню; туқым қуў-наслёдовать; туқым қуўған аўруў наслёдственная болёзнь; ата жо-лын қуў- идтй по стопам отца; даўды қуў- беспрерывно судйть-ся, сутяжничать.
қуўала-	 многоКр. от қуў-; ҳай-ўанды қуўала- гнать* скотину.
қуўалаўшы	 преслёдователь, гонйтель; / преслёдующий.
қуўан-	 веселйться, радоваться; быть в приподнятом, весёлом настроёнии.
қуўанарлық	 см. қуўанышлы. 
қуўанғанлық	 см. қуўаныш; қуўанғанлықтан от радости.
қуўандыр-	 понуд. от қуўан-развеселйть, обрадовать; при-вестй в приподнятое, весёлое насхроёние.
қуўант-	 см. қуўандыр-.
қуўантарлық	 радующий; радостный, приносящий радость.
қуўаныс-	 взаимн. от қуўан-веселйться, радоваться вместе с кем-л.
қуўаныў	 и. д. от қуўан-.
қуўаныш	 радость; қуўанышы көкирегине сыймады его сёрдце наполнилось радостью.
қуўанышлы	 радостный, доставляющий радость; қуўаныш-лы хабар радостная весть; қу-ўанышлы көз қарас радостный взгляд; сизди көргениме мен күтә қуўанышлыман я очень рад вас вйдеть.
қуўанышлық	 см. қуўаныш.
қуўар-	 1) белёть; седёть; блед-нёть (о лице); желтёть (напр. о траве); 2) сохнуть, высыхать.
қуўарт-	 понуд. от қуўар- 1) сдёлать седым; заставить по-бледнёть; 2) высушить.
қуўартыў	 и. д. от қуўарт-.
қуўарыңқы	 белёсый; поседевший (о волосах); бледноватый (о лице); слегка пожелтевший (о траве); қуўарыцқы сары блёд-но-жёлтый.
қуўарыңқылық	 лёгкая бледность.
қуўарыў	 и. д. от қуўар-. 
қуўат	 мощь, сила; энергия, 
қуўатла-	 1) усиливать; оказывать поддержку кому-чему-л.;2)	воодушевлять.
қуўатлан-	 возвр. от қуўатла-1) усилиться; 2) воодушевиться. . қуўатландыр- понуд. от қуўат-лан-.
қуўатланыў	 и. д. от қуўат-лан- 1) усиление; 2) воодушевление.
қуўатлас-	 взаимн. от қуўатла-1) совмёстно усиливать что-л.; помогать оказывать поддержку кому-л.; 2) воодушевлять друг друга.
қуўатлат-	 понуд. от қуўат-ла- 1) заставить усилить, оказать поддержку; 2) воодушевить.
қуўатлаў	 и. д. от қуўатла-1)	усиление, поддержка; 2) воодушевление.
қуўатлаўшы	 сторонник; / поддерживающий, выступающий за, в защиту кого-чего-л.
қуўатлы	 1) мощный, сильный; энергичный; 2) крепкий; прочный; қуўатлы хожалық крепкое хозяйство; қуўатлы организм крепкий организм.
қуўатлылық	 1) мощь, сила; энергия; мәмлекеттиц қуўатлы-лығы мощь государства; 2) мощность; гидроэлектростанцияныц қуўатлылығы мощность гидроэлектростанции.
қуўатсыз	 бессильный, немощный; неэнергичный.
қуўатсызлық	 бессилие, немощь; отсутствие энергии. , 
қуўғын	 1) ссылка, изгнание;2)	изгнанник; 3) погоня.
қуўғынлық	 1) изгнание; 2) гонение, травля.
қуўғыншы	 преследователь, гонитель.
қуўғыншылық	 см. қуўғынлық. 
қуўдала-	 1) гнать; 2) перен. преследовать, подвергать гонению.
қуўдалан-	 страд, от қуўдала-1) быть гонимым; 2) перен. быть преследуемым, подвергаться гонению.
қуўдаланыў	 и. д. от қуўдалан-гонёние, преследование.
қуўдалас-	 взаимн. от қуўдала-1) гнать вместе с кем-л.; 2) перен. преследовать кого-л. с кем-л., подвергать гонению вместе с кем-л.
қуўдалаў	 и. д. от қуўдала- гонение, преследование.
қуўдалаўшы	 преследующий; / преследователь.
қуўдыр-	 понуд. от қуў- 1) заставить гнать; 2) перен. заставить преследовать, подвергать гонению.
қуўдырт-	 понуд. от қуўдыр-.
қуўдырыў	 и. д. от қуўдыр-преслёдование, гонёние.
қуўжық:	 қуўжық-қуўжық ет-подсмёиваться над кем-чем-л., поддразнивать кого-л.
қуўжықла-	 подсмёиваться,иронизировать.
қуўжықлаў	 и. д. отқуўжыцла-.
қуўқыл	 имитатор; / способный имитировать.
қуўқылжыт-	 преувеличивать, говорить с преувеличёнием.
қуўқыллық	 способность к имитированию.
қуўлан-	 становиться хитрым, лукавым.
қуўланыў	 и. д. от қуўлан-. 
қуўлық	 хитрость, пронырливость; лукавство.
қуўнақ	 бодрый, имёющийейлы. 
қуўра-	 сохнуть, высыхать, иссыхать, засыхать; присыхать.
қуўраған	 сухой, высохший; қуўраған тал сухая ива; қуўра-ған бас высохший чёреп; <£> қаза-ны қуўраған а) у него нечего есть; б) он обеднел (букв, у него котёл высох).
қуўрай	 кур ай (травянистое растение)-, кара қуўрай василёк; қуў қуўрай чернобыльник; мойны қуўрайдай тонкошёий.
қуўрайлык,	 местность, поросшая кураем.
қуўрат-	 1) понуд, от қуўра- иссушить, высушить, засушить; 2) перен. уничтожить.
қуўратыў	 и. д. от қуўрат-1)	сушка; 2) перен. уничтожение. - қуўраў и. д. от қуўра- сушка.
қуўсық	 узкий (о лице).
қуўтыңла-	 1) подмйгивать;2)	гримасничать; 3) подпрыгивать (напр. от радости).
қуўтыңлаў	 и. д. от қуўтыцла-1) подмигивание; 2) гримасничанье; 3) подпрыгивание (напр. от радости).
қуўық	 мочевой пузырь.
қуўыл-	 страд, от қуў- быть гонимым; преследоваться; быть преследуемым.
қуўылыў	 и. д. от қуўыл- гонение, преследование.
қуўын-	 обжаловать, подать кассацию.
қуўыныў	 и. д. от қуўын- обжалование, подача кассации.
қуўыныўшы	 жалобщик, сутяжник.
қуўыр-	 1) жарить, поджаривать; мәкке жуерини қуўыр- жарить кукурузу; 2) перен. доводить до изнеможения; 3) перен. разорять кого-что-л.
куўырдақ	 жаркое, кускй жареного мяса.
қуўырдақшы	 повар, изготовляющий жаркое.
қуўырма	 жареный; / жаркое; қуўырма ет жареное мясо.
қуўырмаш	 жареное зерно (пшеницы, ячменя, кукурузы и т. п.)\ жол бойында майлы қуўырмаш загадка на дороге (букв, вдоль дороги)—жйрное жареное зерно (отгадка қумырсқа муравей).
қуўырт-	 понуд. от қуўыр-1)	заставить жарить, поджаривать; 2) перен. доводйть до изнеможения.
қуўырттыр-	 понуд. от қуўырт-. 
қуўыршақ	 кўкла; марионетка, 
қуўырыл-	 1) страд, от қуўыр-;2)	ссыхаться; подсыхать; жара қуўырылды рана подсохла (зажила) .
қуўырылған	 жареный, зажаренный, поджаренный; қуўы-рылған балық жареная рыба.
қуўырыў	 и. д. от қуўыр- 1) поджаривание; 2) перен. доведение до изнеможения; 3) перен. разорение кого-чего-л.
қуўыс	 выемка, щель; тамныц қуўысында под прикрытием дома; көз қуўысы глазнйца.
қуўыс-	 взаимн. от қуў- 1) гоняться друг за дрўгом; 2) сов» местно преследовать кого-что--либо; преследовать друг дрўга.
қуўыслық	 место, где есть выемка, щель.
қуўысыў	 и. д. от қуўыс-.
қуўыў	 и. д. от қуў- гонение, преследование.
қуўыўшы	 преследующий; / преследователь, гонйтель.
қуўыўшылық	 преследование, гонение.
қуўыш	 1) уст. знак запрета (кусок ваты, прикрепляемый к дверям юрты или дома, где есть ребёнок, больной заразной болезнью); 2) карантйн.
қуш-	 1) обнимать; 2) целовать, қушақ 1) охапка; бир кушақ қамыс алып келди он принёс охапку камышей; 2) объятие; еменниц жуўанлығы үш қушақ дуб в три обхвата.
қушақла-	 1) брать что-л. в охапку; брать что-л. охапками; 2) обнимать; қошласканда ку-шақла- обнять на прощание; мойыннан қушақла- обвйть ру» ками шею.
қушақлас-	 взаимн. от қушақла-обниматься, обнимать друг дрўга.
қушақластыр-	 понуд. от қу-шақлас-.
қушақласыў	 и. д. от қушақ-лас-.
қушақлат-	 понуд. от қушақла-1)	заставить брать что-л. в охапку; заставить брать что-л. охапками; 2) позволить обнять.
қушақлаттыр-	 понуд. от қу-шақлат-.
қушақлаў	 и. д. от қушақла-. 
қушақлаўлы	 1) в охапке; 2) в объятиях.
қуштар	 1) падкий на что-л.;2)	влюблённый; страстный.
қуштарлы	 1) желающий чего--либо; 2) влюблённый; страстный.
қуштарлық	 влечение, страсть; любовь.
қушыў	 и. д. от куш-.
қуяқ	 мед. радикулит.
қуяққы	 1) лукавый; вероломный; қуяцқы адам вероломный человек; 2) сварливый; / любитель раздоров; ворчун.
қуяққылық	 1) лукавство; вероломство; 2) склонность к раздорам; сварливость.
қуяш	 солнце; кемпир қуяш бабье лето.
қыбыр:	 қыбыр ет- двигаться; шевелиться; қыбыр етиўге ҳәлим жоқ я не в силах пошевелиться; қыбыр еткен жан жоқ ни единой души; қыбыр-қыбыр ет- или цыбыр-жыбыр ет- кишеть.
қыбырла-	 производить медленные движения, медленно и ле-нйво двигаться, шевелиться.
қыбырлан-	 возвр. от қыбырла-. қыбырлас- взаимн. от қыбыр-ла- производйть медленные движения, медленно и ленйводвй-гаться, шевелйться (о нескольких, многих).
қыбырлат-	 понуд. от қыбыр-ла- медленно и лёнйво двйгать слегка шевелйть чем-л.
қыбырлаттыр-	 понуд. от қы-бырлат-.
қыбырлаў	 и. д. от қыбырла-мёдленное и ленйвое движение.
қыбырлы	 делающий медленные движёния, мёдленно двйгаю-щийся, копошащийся, шевелящийся.
қыбырсыз	 не двйгающийся, не шевелящийся.
қыдыр-	 1) гулять, ходйть, бро-дйть; қыдырып барып қоцсыца, тойғаныца мақтанба погов. придя в гости к сосёду, не хвалйсь тем, что сыт; 2) разыскивать кого-что-л.
қыдыраўық	 бездёльник; гуляка.
қыдырғыш	 любйтель погулять, гуляка.
қыдырма	 см. қыдыраўық.
қыдырт-	 понуд. от қыдыр-1) заставить гулять, ходйть, бро-дйть; 2) заставить разыскивать кого-что-л.
қыдырттыр-	 понуд. от қы-дырт-.
қыдыртыў	 и. д. от қыдырт-. 
қыдырымпаз	 см. қыдыраўық.
қыдырымпазлық	 склонность к безделью.
қыдырыспа	 прогулка, гуляние; ала қайыслы ат минген қыдырыспаныц нышаны надёть на лошадь сбрую из пёстрых ремнёй, значит ехать на прогулку.
қыдырыспалы	 см. қыдырғыш.
қыдырыў	 и. д. от қыдыр- 1) прогулка, гуляние; 2) поиски, розыски кого-чего~л.\ жинаят қыдырыў белими уголовный розыск.
қыжырла-	 хрустёть.
қыжырлаў	 и. д. от қыжырла-хруст.
қыз	 дёвочка; дёвушка, дёвуш-ка-невеста; дочь; бой жеткен қыз или ер жеткен қыз зрёлая дёвушка; қыз ал- женйться; қыз айттыр- сватать невёсту; ана-сын көрип қызын ал пегое. прёжде чем женйться на девушке, посмотрй на её мать.
қыз-	 1) разгораться, накаляться; темирди қызғанда соқ погов.куй железо, пока горячо; 2) перен. горячиться, разгорячаться; ежесте қаны қыз- разгорячиться в споре; саўаш қызды битва разгорелась; қөзи қызды глаза его разгорелись; сөз қызды разговор оживился; жумыс қызып жүрип атыр работа кипит; қыза--қыза горячась; жәнжел қыза--қызды разгорелся скандал; 3) перен. проявлять интерес, стремление к кому-чему-л.
қызалақ	 девочка.
қызар-	 раскраснеться, краснеть, разрумяниться; бет қыза-рып кетти щёки горят; <> уял-ғаннан қызар- сгореть со стыда.
қызараңла-	 1) краснеть; 2) перен: горячиться; злиться; обижаться, оскорбляться; нервничать.
қызараңлас-	 взаимн. от қыза-рацла-.
қызараңлаў	 и. д. от қыза-рацла-.
қызарт-	 понуд. от қызар-заставить покраснеть; бетин қы-зарт- сконфузить; О қолды канта бояп қызарт- обагрить рўки кровью.
қызартыў	 и. д. от қызарт-.
қызарыңқы	 слегка раскрасневшийся, слегка покрасневший.
қызарыс-	 взаимн. от қызар-1)	раскраснеться (о нескольких)-,2)	перен. горячиться, разгорячиться; разг, распетушиться.
қызарысыў	 и. д. от қызарыс-. 
қызарыў	 1) и. д. от қызар-покраснёние; 2) краснота; та-мақтыц аўырып қызарыўы краснота в горле.
қызба	 1) недотрога; 2) горячий, вспыльчивый; қызба адам горячий человек.
қызбалан-	 горячиться, входить в азарт.
қызбаланыў	 и. д. от қызба-лан-.
қызбалы	 горячий, вспыльчивый.
қызбалық	 горячность, вспыльчивость.
қызбашылық	 см. қызбалық.
қызғалтақ	 тюльпан. /
қызған-	 1) жалеть кого- л.; 2) скупиться, жадничать; 3) завидовать; 4) ревновать.
қызғаншақ	 1) скупой, жадный; 2) завистливый; 3) ревнивый.
қызғаныў	 и. д. от қызған--.
қызғаныш	 жалкий, внушающий жалость.
қызғанышлы	 1) жалкий, достойный сожаления; 2) завистливый; 3) ревнивый.
қызғанышлық	 см. қызғаныш-лы.
қызғылт	 красноватый, розовый, бледно-розовый; қызғылт шыт бледно-розовый ситец; қыз-ғылт тарт- слегка порозоветь.
қызғын	 см. қызғынлы; жумыс қызғын жүрип атыр работа в самом разгаре.
қызғынлы	 1) горячий, интенсивный; / горячо, интенсивно; қызғынлы айтыс горячий спор; қызғынлы исле- работать интенсивно; пахта териўдиц қыз-ғынлы күнлери горячие дни хлопкоуборки; 2) вспыльчивый.
қызғынлылық	 1) горячность, рвение; интенсивность; үлкен қы-зғынлылық пенен иске кирис-приняться за дело с большой горячностью; 2) вспыльчивость.
қызғыш	 СМ. ҚЫЗҒЫЛТ.
қыздыр-	 понуд. от қыз- 1) нагревать, накалять; 2) перен. возбуждать, разгорячать; подбивать, подговаривать, подстрекать на что-л.; дразнить; 3) перен. вызывать интерес, стремление к ко му-чему-л.; <> социали-стлик жарысты қыздырайық шире развернём социалистическое соревнование.
қыздырма	 обогреватель.
қыздырт-	 понуд. от қыздыр-. 
қыздырыў	 и. д. от қыздыр-1) нагревание, накал; 2) перен. п одстрекательство.
қыз-қырқын	 собир. девушки, 
қызлы	 тот, у кого есть девочка, дочь, имеющий девочку, дочь.
қызығыў	 и. д. от қызық- про--явлёние интереса к ко му-чему--либо.
қызық	 интерес; / интересный, забавный, занимательный; / интересно, забавно, занимательно; <> қызығына бат- насладиться чем-л. вдоволь; қызық! а) странно!; б) вот ещё!
қызық-	 1) интересоваться кем--чем-л., проявлять интерес к кому-чему-л.', 2) загораться (о глазах).
қызықлы	 интересный, занимательный, забавный; қызықлы ойын занимательная игра.
қызықсын-	 возвр. от қызық-1) интересоваться кем-чем-л.-, проявлять интерес к кому-чему --либо; 2) притворяться заинтересованным кем-чем-л.; қызық-сынбай а) не интересуясь; б) нехотя; 3) любоваться кем-чем-л.
қызықсыныў	 и. д. от қызық-сын- проявление интереса к ко-му-чему-л.
қызықтыр-	 понуд. от қызық-1)	заинтересовать кого-что-л., вызвать интерес к кому-чему-л.;2)	вызвать блеск в глазах.
қызықтырыў	 и. д. от қызық-тыр-.
қызықшылық	 интерес.
қызыл	 1) красный; / краснота; қызыл койлек красная рубашка; ашық қызыл алый; Кызыл Армия ист. Красная Армия; Кызыл Крест Красный Крест; қызыл қарағайлы тоғай краснолесье, сосновый бор; 2) румяный; / румянец; бетине қызыл жуўыр-ды у него на лице появился румянец; қызыл жуўыр- разгореться; бетке қызыл жуўырды щёки разгорелись; 3) обмолоченное чистое зерно; 4) пустыня; <> қызыл аяқ кулик; қызыл канат краснопёрка (вид мелкой рыбы); бәҳәрги Кызыл суў весен
няя	 талая вода; тула бойымды қызыл қан етти он меня избил в кровь; қыздыц көзи қызылда йогов, девушки любят наряды.
қызылла-	 1) красить в красный цвет; разукрашивать что-л. красным; 2) обмолачивать и отвеивать зерно; бийдай қызыл-ла- обмолачивать и отвеивать пшеницу.
қызыллат-	 понуд. от цызылла-1) заставить выкрасить что-л. в красный цвет; заставить разукрасить что-л. красным; 2) заставить обмолотить и отвёить зерно.
қызыллатыў	 и. д. от қызыл-лат-.
қызыллаў	 и. д. от қызылла-1) окрашивание чего-л. в красный цвет; разукрашивание чего--либо красным; 2) обмолачивание и отвеивание зерна.
қызылсымақ	 красноватый, 
қызылсыра-	 хотеть есть мясо, 
қызылша	 I 1) сыпь; 2) корь, қызылша II 1) дикая ягода (похожая на вишню с кислым вкусом); 2) кустарник с такой ягодой.
қызыў	 1) и. д. от қыз-; 2) горячий; / горячо; <> қызыў турде энергично; қызыўы жоқ жуқа пальто тонкое негрёющее пальто.
қызыўлас-	 горячиться (споря с кем-л.).
қызыўластыр-	 понуд. от қы-зыўлас- заставить горячиться (в споре).
қызыўласыў	 и. д. от қызыў-лас-.
қызыўлы	 горячий, вспыльчивый.
қый	 сухой помёт.
қый-	 I обрезать, отрезать, срезать; остригать; <> неке қый- совершать обряд бракосочетания.
қый-	 II 1) не жалеть, жертвовать чем-л. (невзирая ни на что); жан қый- не жалеть жизни; жа-нын қыйды он пожертвовалсвоей жизнью; атымды көзим қыймай тур мне жалко дать свою лошадь; жораларын қый-мады он пожалел своих товарищей; 2) рисковать чем-л.; осмеливаться на что-л.
қыйғаш	 кривой, загнутый, изогнутый; қыйғаш қас а) брови дугой, изогнутые брови; б) человек, имеющий изогнутые брови; <> қыйғаш кел- идти вразрез с чем-л.
қыйғашла-	 резать что-л. наискось.
қыйғашлан-	 1) страд, от қыйғашла- быть разрезанным наискось; 2) перен. смотреть исподлобья; 3) перен. смотреть кокетливо, лукаво.
қыйғашлат-	 понуд. от қый-ғашла- заставить резать наискось.
қыйғашлаў	 и. д. от қыйғашла-. 
қыйғыз-	 I понуд. от қый- I заставить обрезать, отрезать, срезать; заставить остригать.
қыйғыз-	 II понуд. от қый- II 1) заставить жертвовать чем-л. (невзирая ни на что)’, 2) заставить рисковать чем-л.
қыйғыр-	 кричать; окрикивать, 
қыйда	 ось (телеги, арбы). 
қыйдыр-	 I см. қыйғыз- I. 
қыйдыр-	 II см. қыйғыз- II. 
қыйқала-	 резать тупым ножом, 
қыйқалаў	 и. д. от қыйқала-рёзание тупым ножом.
қыйқаң	 шаловливый; қыйқац бала шаловливый, озорной мальчик.
қыйқаңла-	 шалить, баловаться (о ребёнке).
қыйқаңлат-	 понуд. от қый-қацла- позволить (ребёнку) шалить, баловаться.
қыйқаңлаў	 и. д. от қыйқацла-. қыйқацлық шаловливость, баловство, озорство (ребёнка).
қыйқаңшыл	 шаловливый, озорной (о ребёнке).
қыйқаңшылық	 ,см. қыйқац-лық.
қыйқылда-	 1) издавать сдавленные звуки (напр. о подавившемся человеке)’, қыйқылдаған қобыз даўысы хриплый звук кобыза; 2) тяжело и хрипло дышать.
қыйқылдат-	 понуд. от қый-қылда- 1) вызвать хриплый, сдавленный звук (напр. у подавившегося человека); 2) вызвать затруднённое хриплое дыхание.
қыйқылдаў	 и. д. от қыйқыл-да-.
қыйқым	 1) крошки (напр. пищи); обрезки чего-л. (напр. кожи, материи); кийиздиц қый-қымы обрезки кошмы; 2) перен. мелочный; қыйқым адам мелочный человек.
қыйқымла-	 1) резать что-л. на мелкие куски; 2) перен. проявлять мелочность.
қыйқымшыл	 1) мелочный; 2) щепетильный.
қыйқымшыллық	 1) мелочность; 2) щепетильность.
қыйқыў	 крик; бул не қый-қыў? что за крик?
қыйқыўла-	 кричать.
қыйқыўлас-	 взаимн. от қый-қыўла- перекликаться; окликать друг друга.
қыйқыўластыр-	 понуд. от қый-қыўлас- заставить перекликаться; заставить окликать друг друга.
қыйқыўласыў	 и. д. от қый-қыўлас- перекличка.
қыйқыўлат-	 понуд. от қый-қыўла- заставить кричать, вызвать крик.
қыйқыўлаттыр-	 понуд. от қыйқыўлат-.
қыйқыўлаў	 и. д. от қыйқыўла-крик.
қыйлан-	 тяжело переживать что-л.
қыйландыр-	 понуд. от қыйлан-вызвать тяжёлые переживания.
қыйлант-	 см. қыйландыр-. 
қыйланыў	 и. д. от қыйлан-тяжёлые переживания.
қыйлы	 разный; ҳәр қыйлы а) разносортный; б) разнообразный, различный; бир қыйлы а) одного сорта; б) в некотором роде.
қыйма	 приложенный, прикреплённый один к другому.
қыймыл	 движение; қалада азан-ғы саат алтыда қыймыл баслан-ды в шесть часов утра началось движение в городе.
қыймылда-	 двигаться, шевелиться; орныцнан қыймылдама не двигайся с места.
қыймылдат-	 понуд. от қый-мылда- двигать, шевелить; бар-мақларды қыймылдат- шевелить пальцами.
қыймылдатыў	 и. д. от қый-мылдат-.
қыймылдатыўшы	 движущий.
қыймылдаў	 и. д. от қыймылда-движёние.
қыймылсыз	 1) неподвижный; 2) перен. косный; инертный.
қыймылсызлық	 1) неподвижность; 2) перен. косность; инертность.
қыйна-	 мўчить, подвергать пыткам.
қыйнал-	 возвр. от қыйна-мўчиться.
қыйналдыр-	 понуд. от қый-нал- мўчить.
қыйналт-	 см. қыйналдыр-.
қыйналыў	 и. д. от қыйнал-мучёние.
қыйналыўшы	 человек, находящийся в затруднительном положении.
қыйналыўшылық	 мучение.
қыйнаў	 и. д. от қыйна- мучение.
қыйпақла-	 см. қыйпалақла-. 
қыйпалақла-	 1) слўшаться;2)	угодничать.
қыйпаңла-	 1) жеманничать; 2) отлынивать (напр. от работы)',3)	вилять хвостом (о животных).
қыйпаңлан-	 возвр. от қый-пацла- стесняться; чўвствэвать себя неловко.
қыйпаңлас-	 взаимн. от қый-пацла-.
қыйпаңлат-	 понуд. от қый-панла-.
қыйпаңлаў	 и. д. от қыйпацла-1)	жеманничанье; 2) отлынивание (напр. от работы)', 3) виляние хвостом (о животных).
қыйпаңлық	 1) жеманность;2)	чўвство неловкости.
қыйра	 циновка из камыша.
қыйра-	 разбиваться; ломаться; разрушаться; қыйрап қал- разбиться вдребезги.
қыйрағысыз	 крепкий, несокрушимый.
қыйрала-	 делать закрома из циновок.
қыйралаў	 и. д. от қы крала-.
қыйрат-	 понуд. от кыйра-1) разбить; сломать; разрўшить; даўыл кемени қыйратты бўря разбила корабль;. 2) разгромить; жаўдыц армиясын қыйрат- разгромить армию неприятеля.
қыйраттыр-	 понуд. от қый-рат-.
қыйратыл-	 страд, от қыйрат-1)	разбиваться; быть разбитым, ломаться; быть сломанным; разрушаться; быть разрўшенным;2)	быть разгромленным./
қыйратылыў	 и. д. оп\ қыйра-ТЫЛ-.
қыйратыў	 и. д. от қыйрат-ломка; разрушение.
қыйраў	 и. д. от қыйра-лбмка; разрушение. •
қыйсай-	 1) кривиться, клониться; 2) склонять голову; қыйсайып жүр- бродить без дела.
қыйсайт-	 понуд. от қыйсай-1)	покривить, искривить, со-гнўть; аўзын қыйсайт- кривить рот; малақайын қыйсайтып кий-ди он надел шапку набекрень;2)	заставить склонить голову.
кыйсайттыр-	 понуд. от қый-сайт-.
қыйсайтыў	 и. д, от қыйсайт-.
қыйсайыңқы	 слегка искривлённый; слегка согнутый.
қыйсайыў	 и. д. от қыйсай-наклбн; шепке қыйсайыў наклон влево.
қыйсалақлаў	 искривление.
қыйсаңла-	 1) качаться, покачиваться; 2) перен. уклоняться от чего-л.; қыйсацламай шыныц-ды айт не виляй, а говори правду; 3) кокетничать, кривляться.
қыйсаңламастан	 твёрдо, неуклонно; / твёрдый, неуклонный.
қыйсаңлат-	 по нуд. от қый-сацла-.
қыйсаңлаў	 и. д. от қыйсацла-1) покачивание; 2) уклонение от чего-л.; 3) кокетничанье, кривлянье.
қыйсық	 1) кривой, покривившийся, изогнутый; қыйсық мү-йеш косой ўгол; 2) косой, косоглазый; / косоглазие.
қыйсықлық	 1) кривизна; 2) перен. безобразное поведение.
қыйсын	 удобный случай; причина, повод; предлог, основание; сөздиц қыйсыны келди к слову пришлось; <ф> сөзицниц қыйсыны келмейди ты врёшь.
қыйт	 образоподражательное слово, обозначающее мгновенность действия.
қыйтар	 см. қыйсық.
қыйтарлық	 кривизна; / кривой.
қыйық	 1) обрезки, куски {напр. материи)-, 2) разрез; көздиц қыйығы разрез глаз; қөзиниц қыйығын салды он посмотрел искоса, косо; 3) бубны (в картах).
қыйықла-	 резать что-л. наискось.
қыйықлан-	 страд, от қы-йықла- быть разрезанным наискось.
қыйықлат-	 понуд. от қыйық-заставить разрезать наискось.
қыйықлаў	 и. д. от қыйықла-■ ра-зрезание чего-л. наискось. ‘
қыйықшала-	 1) загибать что--либо; 2) разрезать что-л. наискось.
қыйыл-	 страд, от қый- I обрезаться, отрезаться, срезаться; . быть обрезанным, отрезанным, срезанным; быть изрезанным, искромсанным; остригаться; быть остриженным; қы-йылған қас а) брови дугой, изогнутые брови; б) человек, имеющий изогнутые брови; неке қыйылды бракосочетание совершено.
қыйын	 трудный; / трўдно; қы-йын жумыс трўдное дело; қьн йын аўҳал трўдное положение; қыйын жер дебри {букв, труднопроходимое место); ашна боль^ ацсат, айрылысыў қыйын погов. подружиться легко, расставаться трўдно.
қыйынды	 мелкие {негодные) обрезки {кошмы, кожи, материи).
қыйын-	 қыстаў: қыйын-қыстаў күнлер собир. трўдные, тяжёлые дни; қыйын-қыстаў жағдайлар затруднительные обстоятельства.
қыйынла-	 делать трўдным, затруднять, усложнять.
қыйынлан-	 возвр. от қыйын-ла- становиться трўдным, усложняться (о деле)-.
қыйынлас-	 взаимн. от қы-йынла-.
қыйынлат-	 понуд. от қыйын-ла- сделать трўдным, затруднить, усложнить.
қыйынлаттыр-	 понуд. от қы-йынлат-.
қыйынлатыў	 и. д. от қыйын-лат- затруднение, усложнёние чего-л.
қыйынлаў	 и. д. от қыйынла-затруднёние, усложнёние чего-л.
ҚЫЙЫНЛЫҚ	 СМ. ҚЫЙЫНШЫЛЫҚ.
ҚЫЙЫНЛЫҚСЫЗ	 СМ. ҚЫЙЫНШЫ-ЛЫҚСЫЗ.
қыйынсын-	 испытывать ' затруднения, трўдности.
қыйынсыныў	 и. д. от қыйын-сын-.
қыйыншылық	 трудность, затруднение; препятствие; бар-лык қыйыншылықларды жец-преодолёть трудности.
қыйыншылықлы	 трўдпый, затруднительный.
қыйыншылықсыз	 без труда, ■без затруднений, легко; без препятствий.
қыйыр	 край, грань; предел; ушы-қыйыры жоқ дала необозримая степь, беспредельная степь.
қыйыр-шыйыр	 1) кривой, косой; 2) извилистый; қыйыр-шы-йыр жол запутанная дорога; қы-йыр-шыйыр соқпақлар испещрённые тропы.
қыйыс-	 I взаимн. от қый- I разрезать что-л. с кем-л. на мелкие куски.
қыйыс-	 II взаимн. от қый- II 1) жертвовать чем-л. друг для друга; 2) рисковать чем-л. (о нескольких).
қыйыстыр-	 I понуд. от қы-йыс- I.
қыйыстыр-	 II прилаживать что-л.; қыйыннан қыйысты-рып сөйле- говорить складно.
қыйыў	 I 1) отделка,, наложенная на подол шубы или край одеяла; 2) уловка, способ; < қыйыўын келтирип айтады он складно говорит.
қыйыў	 II и. д. от қый- II; өз жанын қыйыўға таяр он готов пожертвовать жизнью.
қыйыўла-	 скреплять {сшивать) брёвна по срезу.
қыйыўлан-	 страд, от қы-йыўла- скрепляться по срезу; быть скреплёнными (сшитыми) по срезу (о брёвнах).
қыйыўлас-	 взаимн. от қы-йыўла-.
қыйыўлат-	 понуд. от қыйы-ўла- заставить скреплять (сшивать) брёвна по срезу.
қыйыўлаў	 и. д. от қыйыўла-скреплёние (сшивание) брёвен по срезу.
қыл	 волос, волосок, шерстинка; волос гривы; шошқа қылы щетина; ф қыл қобыз музыкальный инструмёнт (со струнами из волос)', еқеўиниц ара-сынан қыл өтпестей татыў они неразлучные друзья (букв, они так дружны, что мёжду ними не пройдёт даже волосок); қылдай чўточку, немножко; қыл шығар-мае скряга; қыл тамақ сужёние пищевода.
қыл-	 дёлать, совершать; буны не қыламан? что я бўду с этим дёлать?; буйрық қыл- дёлать распоряжёние; қәте қылдым я сдёлал ошибку; <ф> азлық қылады бўдет мало, недостаточно; бул жай маған кецлик қылмайды эта комната для меня недостаточно велика.
қылаң	 1) быстрые, ловкие дви-жёния; тулки қылац етти про-мелькнўла лисица; 2) гримаса.
қылаңла-	 1) производить быстрые ловкие движёния; 2) гримасничать. “
қылаңлат-	 понуд. от қылац-ла-.
қылаў	 1) колючее растёние;2)	сыпь на языкё животных.
қылғын-	 задыхаться.
қылғындыр-	 понуд. от қыл-ғын- задушить.
қылғыныў	 и. д. от қылғын-.
қылжый-	 1) гнўться (о шее)', ҚЫЛЖЫЙЫП ОТЫр он сидит, повё-сив голову; 2) сваливаться, падать; 3) насўпливаться; 4) перен. околевать, подыхать (о животных) .
қылжыйыў	 и. д. от қылжый-. 
қылжыңла-	 1) гримасничать;2) капризничать, ломаться.
қылжыңлат-	 понуд. от қыл-жыцла- 1) заставить гримасничать; 2) вызвать капризы.
қылжыңлаў	 и. д. от қылжыц-ла- 1) гримасничанье; 2) капризничанье.
қылқан	 1) ость, ўсик (колоса)’, 2) мёлкие кости рыбы......
қылқанлы	 1) остйстый; 2) костлявый; қылқанлы балық костлявая рыба.
қылқый-	 вырисовываться на горизонте, виднеться вдали; ол узақтан қылқыйып коринди он показался вдалеке.
қылқыйыс-	 взаимн. от қыл-қый- вырисовываться на горизонте, виднеться вдали (о нескольких п ред метах).
қылқыйыў	 и. д. от қылқый-. 
қылқылда-	 1) бўлькать; 2) плавно двигаться, колыхаться, покачиваться (напр. о лодке на воде); 3) жадно смотреть; зариться на чужое.
қылқылдат-	 понуд. от қыл-қылда- 1) вызвать бульканье;2)	плавно колыхать, покачивать (напр. лодку на воде)’, қыл-қылдатып иш- жадно пить.
қылқылдаў	 и. д. от қылқыл-да- 1) бульканье; 2) плавное покачивание (напр. лодки на воде).
қылқын-	 задыхаться.
қылқындыр-	 понуд. от қыл-қын- давить, душить.
қылқыныў	 и. д. от қылқын-удўшье.
қыллы	 имеющий волосы, с волосами; с гривой; с шерстью; ■ф қыллы музыка эсбаплары стрўнные музыкальные инструменты (струны которых сделаны из волоса).
қылмый-	 быть очень маленьким, тонким; чуть виднеться; қылмыйып коринеди чуть видно.
қылмыңла-	 жеманничать, жеманиться, кокетничать (о девушке, женщине).
қылмыңлаған	 жеманная, кокетливая (о девушке, женщине).
қылмыңлаў	 и. д. от қылмыц-ла- жеманничанье, кокетничанье (девушки, женщины).
қылмыс	 преступление; қылмыс ислеген совершивший преступление; қылмыс нызамы уголовный кодекс.
қылмыскер	 престўпник.
қылмыслан-	 обвиняться в совершении преступления.
қылмыслы	 виновный; / пре-стўпник.
қылпаң	 плут, мошенник.
қылпаңла-	 хитрить, плутовать, обманывать.
қылпылда-	 1) суетйться, растерянно метаться из стороны в сторону; выражать нетерпение; 2) беспокоиться, волноваться; жаман қылпылдап турдым я очень волновался; 3) качаться, раскачиваться; кеме қылпылдап тур лодка раскачивается.
қылпылдат-	 понуд. от қыл-пылда- 1) заставить суетйться, растерянно метаться из стороны в сторону; 2) беспокоить, волновать; 3) качать, раскачивать (напр. лодку).
қылпылдаў	 и. д. от қылпылда-1) выражение нетерпения; 2) беспокойство, волнение; 3) раскачивание (напр. лодки).
қылт	 образоподражательное слово, выражающее мгновенность действия’, қылт еттирмейди он не позволяет шевельнўться; -ф қылт-сылт етип жеманно, кокетливо, с ужймками.
қылтый-	 1) еле виднеться; тац қылтыйып атты рассвет забрезжил; 2) высовываться, заглядывать украдкой; 3) свешиваться на однў сторону; 4) обижаться; мойны қылтыйған тонко-шёий.
қылтыйыў	 и. д. от қылтый-. 
қылтылда-	 1) быть игрйвым, кокетливым; 2) плавно двйгать-ся; кеме қылтылдап тур лодка плавно покачивается.
қылтылдақ	 игрйвый, кокетливый.
қылтылдас-	 взаимн. от қыл-тылда-.
қылтылдат-	 понуд. от қыл-тылда-.
қылтылдаў	 и. д. от қылтылда-1) кокетничанье; 2) плавное покачивание.
қылтың	 кокетство, 
қылтыңла-	 см. қылмыцла-. 
қылтыңлаған	 см. қылмыцлаған. 
қылшық	 1) волосок; 2) грубая шерсть (в противоположность под шёрстку); 3) мелкие кости рыбы.
қылшықлы	 1) с волосками; 2) с большой примесью грўбой шерсти (о подшёрстке).
қылық	 1) проступок; проделка, шалость; жарамсыз қылық или бузық қылық безобразный поступок; 2) нрав; характер; поведение; қылығы жаман скверного поведения; дурного нрава; қылығы жақсы хорошего поведения; хорошего нрава.
қылықлы	 шаловливый.
қылыш	 меч, сабля; қылыш-тыц жүзи лезвие, остриё меча; қылыштыц жүзин жаласыў фольк. взаимное лизание меча (одна из форм взаимной клятвы).
қылышла-	 рубить саблей.
қылышлас-	 взаимн. от қы-лышла- рубиться саблями.
қылышлат-	 понуд. от қылыш-ла- заставить рубить саблей.
қылышлаттыр-	 понуд. от кы~ лышлат-.
кылышлаў	 и. д. от қылышла-рўбка саблей.
қымбат	 дорогой, ценный; имеющий большую цену; / дорого.
қымбатла-	 дорожать, подниматься в цене.
қымбатлат-	 понуд. от қым-батла- поднимать цены, удорожать.
қымбатлаў	 и. д. от қымбат-ла- удорожание.
қымбатлы	 см. қымбат.
қымбатлылық	 1) ценность, дорогая цена; 2) дороговизна.
қымбатсын-	 считать что-л. для себя очень дорогим; қымбатсы-нып алмадым считая (назначенную цену) слишком высокой, я не купил.
қымбатсыныў	 и. д. от қым-батсын-.
қымбатшылық	 дороговизна.
қымта-	 запахивать что-л.*, укутывать, прикрывать, покрывать; көрпе қымта- прикрыть одеялом.
қымтан-	 возвр. от қымта- запахиваться; укутываться, прикрываться, покрываться.
қымтандыр-	 понуд. от қым-тан».
қымтас-	 взаимн. от қымта-укўтывать, прикрывать, покрывать друг дрўга.
қымтастыр-	 понуд. от қым-тас- заставить укўтывать, прикрывать, покрывать друг дрўга.
қымтат-	 понуд. от қымта- заставить запахнўть что-л.; заставить укўтать, прикрыть, покрыть.
қымтаттыр-	 понуд. от қым-тат-.
қымтаў	 и. д. от қымта- запахивание чего-л. укўтывание, закўтывание, прикрывание, покрывание.
қымты-	 1) поджимать; ерин қымты- поджимать гўбы; 2) прищемлять что-л.
қымтыл-	 страд, от қымты-1) быть поджатым; поджиматься (напр. о губах); 2) быть прищемлённым; прищемляться.
қымтыў	 и. д. от қымты-1) поджимание (напр. губ); 2) прищемлёние чего-л.
қымыз	 кумыс.
қымызлы	 с кумысом, содержащий кумыс.
қын	 см. қынап.
қына	 I 1) хна (растение и краска из неё); 2) гнилые зёрна джугары, проса и т. п.
қына	 II остроконечная палка (которой погоняют осла); ешек-ке қынаны бас- подгонять осла ударом палки.
қына-	 1) крепко прижимать, плотно охватывать (напр. об одежде); 2) делать в обтяжку (напр. одежду); 3) отделывать (напр. одежду).
қынал-	 страд, от қына- 1) плотно прижиматься; 2) быть в обтяжку (напр. об одежде); 3) отделываться; быть от дё данным (напр. об одежде).
қынала-	 I многокр. от қына-.
қынала-	 II красить что-л. хной.
қыналан-	 страд, от қынала-II краситься хной; быть окрашенным хной.
қынап	 ножны, футляр (для оружия, главным образом, холодного) .
қынаў	 и. д. от қына-. 
қынжыл-	 выражать неудовольствие, хныкать.
қынжылдыр-	 СМ. ҚЫНЖЫЛТ-.
қынжылт-	 понуд. от қынжыл-вызывать неудовольствие, хныканье.
қынлаўлы	 см. қынлы.
қынлы	 имеющий ножны, с ножнами.
қыңқ	 звукоподр.: қыцқ-қыцқ бренчание; қыцқ ет- издавать звук; қыцқ етпестен ни слова не -говоря, не издавая ни звука; безоговорочно.
қыңқылда-	 1) капризничать; 2) тихо стонать, хныкать, всхлипывать.
қыңқылдас-	 взаимн. от қыц-қылда- 1) капризничать (о нескольких); 2) тихо стонать, хныкать, всхлипывать (о нескольких).
қыңқылдат-	 понуд. от қыц-қылда- 1) вызвать капризы; 2) вызвать стоны, хныканье, всхлипывание.
қыңқылдаў	 и. д. от қыцқыл-да- 1) капризничанье; 2) хныканье, всхлипывание.
қыңқылды	 1) капризы, хныканье; 2) надоевшая просьба.
қыңыр	 1) упрямый, непослўш-ный; 2) шаловливый.
қыңырлан-	 1) упрямиться, не слушаться; 2) шалить.
қыңырлант-	 понуд. от қы-цырлан- 1) вызвать упрямство,непослушание; 2) позволить шалить.
қыңырланыў	 и. д. от қыцыр-лан-.
қыңырлық	 1) упрямство, непослушание; 2) шаловливость.
қып	 усилительная частица к словам, начинающимся на қы-: қып-қызыл красный-прекрасный, ярко-красный; қып-қысқа очень короткий.
қыппа:	 қыппа жалацаш совершенно голый.
қыпса:	 қыпса сақла- хранйть что-л. в тайне.
қыпша	 тонкий, изящный; кып-ша бел с тонкой талией, с тонким станом, изящная (о женщине).
қыпылықла-	 моргать, хлопать глазами.
қыпылықлат-	 понуд. от қы-пылықла- заставить моргать, хлопать глазами; кирпигин қы-пылықлатып моргая глазами (букв, ресницами).
қыпылықлаў	 и. д. от қыпы-лықла-.
қыр	 1) горный хребет; возвышенность; 2) грань; ребро; 3) бок; қырымнан түстим я упал на бок; О қыр мурын прямой нос; қыр мурынлы имеющий прямой нос; көзицниц қырын сал- а) взглянуть на него; б) присматривать за кем-чем-л.; сен мениц қырыма шығып жүрсец ты выводишь меня из себя.
қыр-	 1) скоблить, соскабливать; қазанды қыр- выскабливать котёл; 2) уничтожать, истреблять кого-что-л.; 3) бриться; сақал қыраман я буду бриться.
қыраат	 1) благозвучие; 2) мелодичное чтение (нараспев); қы-раатке салып оқы- читать нараспев.
қырағы	 1) бдительный; дальновидный; прозорливый; қыра-ғы киси прозорливый человек; 2) догадливый; 3) опытный, бывалый.
қырағылық	 1) бдительность; дальновидность; прозорливость; революциялық қырағылық революционная бдительность; 2) догадливость; 3) опытность.
қырағышылықсм.	 қырағылық.
қыран	 1) ловкий, хваткий, зоркий, бьющий без промаха (о ловчей птице); 2) ловкий (о человеке).
қыраў	 иней, изморозь; қыраў бас- покрыться инеем, заиндеветь.
қыраўлы	 с изморозью; қыраў-лы қыс күнинде в морозный зимний день.
қырғаўыл	 фазан; қораз қыр-ғаўыл фазан-самец; мәкийен қыр-ғаўыл самка фазана.
қырғы	 рубанок.
қырғыз	 киргиз; / киргизский, 
қырғыз-	 см. қырдыр-.
қырғый	 ястреб-перепелятник; қырғый ушса, шымшықты жары қт а кер погов. если летит ястреб-перепелятник, то воробей в щель спрячется; қырғый-дан қашқан боз торғай, пана та» бар путадан поел, скворец, убегающий от ястреба-перепелятника, найдёт защиту под кустом.
қырғын	 1) резня; побоище; разгром; қырғын сал- устроить резню; олар қырғын болды они сильно подрались; 2) толкотня, толчея, толкучка; 3) уст. наказание плетью, порка.
қырғыншылық	 см. қырғын. 
қырғыш	 1) скребок; 2) жаберная кость рыбы.
қырдыр-	 понуд. от қыр-1) дать соскоблить; 2) дать уничтожить, истребить кого-что-л.\3)	заставить бриться; побрить.
қырдырт-	 понуд. от қырдыр-. 
қырдырыў	 и. д. от қырдыр-. 
қырқ	 сорок.
қырқ-	 1) отсекать, отрубать что-л.\ 2) стричь; қой қырқ-стричь овец.
қырқа:	 қырқа тисле- с силой откусить; қырқа кес- отрезать, отхватить..
қырқар	 мед. проказа.
қырқаяқ	 1) мокрица; 2) сороконожка.
қырқланшы	 уст. см. қырқын-шы.
қырқлық	 ножницы для стрижки овец.
қырқпа	 1) руно; 2) остриженная овца; қырқпа тай стригунок.
қырқтыр-	 понуд. от қырқ-1) заставить отсечь, отрубить что-л.]	2) заставить стричь(напр. овец).
қырқтырыў	 и. д. от қырқтыр-1)	отсекание, отрубание чего-л.]2)	стрижка (напр. овец).
қырқыл-	 возвр. от қырқ-1) отсекаться, отрубаться; 2) стричься.
қырқылыў	 и. д. от қырқыл-отсекание, отрубание.
қырқыншы	 сороковой.
қырқыра-	 хрипеть, издавать хрип.
қырқырат-	 понуд. от қырқы-ра- вызывать хрип, хрипение.
қырқыраў	 и. д. от қырқыра-хрип, хрипение.
қырқыс-	 взаимн. от қырқ-1) отрубать, отсекать что-л. вместе с кем-лц 2) стричь друг друга; помогать стричь кого-л.
қырқыстыр-	 понуд. от қыр-ҚЫС-.
қырқысыў	 и. д. от қырқыс-.
қырла-	 отделывать края; гранить; үш қырлап жон- строгать, придавая трёхгранную форму.
қырлан-	 страд, от қырла-отделываться; быть отделанным (о краях, гранях).
қырлаў	 и. д. от қырла- отделка; гранение.
қырлы	 имеющий грани, гранёный; төрт қырлы четырёхгранный; қырлы тас гранёный камень.
қырма	 деревянная чашка; қырма сақал аккуратная круглая бородка.
қырман	 ток, гумно; қырман айда- молотить; қырманы бир-диц шамалы бир погов. у кого общее гумно, для того ветер дует одинаково.
қырманла-	 складывать хлеб на токў, на гумне.
қырманлат-	 понуд. от қыр-манла- заставить складывать хлеб натокў, на гумне.
қырманлаў	 и. д. от қырманла-складывание хлеба на токў, на гумне.
қырмашы	 изготовйтель деревянной посўды; ложкарь.
қырмызы	 1) красный; розовый; қырмызы салы сорт риса, имеющий розовые стебли; қыр-мызы салыдай румяная, как розовые стебли риса; 2) красный шёлк.
қырмыш	 1) остатки пригоревшей пищи {приставшие ко дну котла); 2) мясные пирожки, жаренные в масле.
қырпыма	 касающийся, задевающий.
қырсығыў	 1) прйхоть, капрйз; упрямство; 2) неудача.
қырсық	 1) беда; бедствие; несчастье; ' 2) неудача, помеха;3)	прйхоть, капрйз; упрямство; / капрйзный; обйдчивый; упрямый, несговорчивый.
қырсықлан-	 капрйзничать; упрямиться, артачиться.
қырсықландыр-	 понуд. от қыр-сықлан- вызвать капрйзы; вызвать упрямство.
қырсықланыў	 и. д. от қыр-сықлан- капрйзничанье; упрямство.
қырсықлы	 1) бедный, несчастный; 2) неудачливый; 3) капрйзный; упрямый.
қырсықлық	 см. қырсық.
қырсылда-	 хрустеть, трещать, 
қырсылдаў	 и. д. от қырсылда-хруст, треск.
қыртый-	 быть небольшого роста, быть низкорослым.
қыртыйиў	 и. д. от қыртый-
қыртылда-	 издавать хруст (напр. при жевании сахара).
қыртылдақ	 хрустящий.
қыртылдат-	 понуд. от қыр-тылда- вызвать хруст {напр. при жевании сахара).
қыртылдаў	 и. д. от қыртылда-хруст.
кыртыс	 1) поверхность, верхний слой; жер қыртысы поверхность землй; земная кора; 2) мякоть {дыни).
қыртысла-	 отделять мякоть; қаўын қыртысла- отделйть мякоть дыни от кожуры.
қыртыслан-	 I страд, от қыр-тысла- отделяться (о мякоти напр. дыни).
қыртыслан-	 II образоваться {о складках), покрываться твёрдым слоем {напр. о земле).
қыртыслат-	 понуд. от қыр-тысла- заставить отделять мякоть {напр. дыни).
қыртыслаў	 и. д. от қыртысла-отделение мякоти {напр. дыни).
қыртыслы	 с нетронутым верхним слоем; қыртыслы жер целина; қыртыслы қаўын толстокожая дыня.
қыршы-	 скоблйть, чйстить, очищать.
қыршыл-	 страд, от қыршы-быть соскобленным, очйщенным; соскабливаться, очищаться.
қыршылдыр-	 понуд. от қыр-шыл- соскоблйть, очйстить.
қыршын	 молодой; қыршынлар «зелёная молодёжь»; қыршы-нында кетти он ўмер юным; қыр-шын кеткен баўрым моё сердце, ты ўмерло молодым (так причитает мать по молодому умершему сыну).
қыршыт-	 понуд. от қыршы-заставить соскоблйть, очйстить.
қыршыў	 и. д. от қыршы- чй-стка, очищение чего-л.
кырыл-	 страд, от қыр- 1) скоблйться; быть соскобленным; 2) уничтожаться, истребляться; быть уничтоженным, истреблён-ным; көп қойлар қырылды погибло много овёц; 3) вытираться; мақпал қырылды ворс бархата вытерся; 4) бриться; быть побритым.
қырылда-	 хрипеть.
қырылдас-	 взаимн. от қырыл-да- хрипеть (о нескольких).
қырылдаў	 и. д. от қырылда-хрипёние, хрип.
қырылдаўық	 хриплый; / человек с хриплым голосом, хрипўн.
қырылыс-	 1) взаимн. от қы-рыл-; 2) жестоко сражаться; драться друг с другом.
қырылыстыр-	 понуд. от қыры-ЛЫС-.
қырылысыў	 и. д. от қырылыс-1)	гибель (многих)} 2) сражение; драка.
қырым	 далёкий, дальний; / даль.
қырын	 1) искоса, косо; қырын қара- смотреть косо; 2) боком; қырын өт- пройти боком; <> қырын келиў неведение.
қырын-	 возвр. от қыр-; мен қырындым я побрился.
қырынды	 стружка, опилки;ағаштыц қырындысы опилки дерева.
қырынла-	 1) идти боком; есик-ке қырынлап кир- протиснуться боком в дверь; 2) идти окольным путём; 3) перен. пренебрежительно относиться к кому-л.} 4) перен. важничать; неге қырын-лайсац? что ты важничаешь?
қырынлат-	 понуд. от қырын-ла- 1) просить пройти боком;2)	заставить идти окольным путём; 3) перен. вызвать пренебрежительное отношение к кому-л.
қырынлаў	 и. д. от қырынла-. қырыс- взаимн. от қыр- 1) скоблить, соскабливать что-л. с кем-либо} 2) совместно уничтожать, истреблять кого-что-л.} 3) брить друг друга.
қырысыў	 и. д. от қырыс-1) скобление, соскабливание чего--либо с кем-л.}	2) совмёстноеуничтожение, истреблёние кого--чего-л.
қырыў-қырыў	 возглас, которым подзывают жеребёнка.
қыс	 зима; / зимний; қысы, қысында или қысы бойы а) зимой; б) всю зиму; в) в течение зимы; қысқа таман к зимё;жазы--қысы а) зимой и лётом; б) крўг-лый год; қыс кийим зимняя одёжда; қыс аўқат запас пищи на зиму; қыс болыўдан с наступ-лёнием зимы.
қыс-	 в разн. знач. жать, сжимать, давить; жаға мойынды қысады воротник давит шёю; қолды қыс- пожать рўку; қо-лыцызды қысаман жму вашу рўку; қолтығыца қыс- зажать под мышкой; жаўды кейин қарай қыс- теснить неприятеля; көки-регим қысады мне давит грудь; <> көз қыс- подмигивать; мен оны шақшадай қысарман я его согнў в бараний рог.
қысқа	 1) в разн. знач. короткий; / коротко; қысқа жип короткая верёвка; жүни қысқа короткошёрстный; қолы қысқа у него рўки коротки; емў не по силам; у него не хватает сил; ақылы қысқа недалёкий (букв, с коротким умом)} оныц ақылы қысқаон неумён; сөздиц қысқасы или қыскасын айтқанда или узын сөздиц қысқасы коротко говоря, одним словом; 2) малорослый, низкорослый.
қысқала-	 укорачивать, сокращать что-л.
қысқалан-	 страд, от қысқала» . укорачиваться, сокращаться; быть укороченным, сокращённым.
қысқаландыр-	 понуд. от кыс-қалан- укорачивать, сокращать.
қысқалат-	 понуд. от қысқала° заставить укоротить, сократить что-л.
қысқалаў	 1) и. д. от қысқала-укорачивание, сокращёние чего--либо} 2) коротковатый.
қысқалық	 1) короткость, недостаточность (напр. длины чего--либо); жиптиц қысқалығы недостаточность (длины) верёвки; 2) перен. отсутствие; қолдыц қысқалығы а) отсутствие помощника (в семье); б) материальные недостатки.
қысқар-	 см. қысқала-.
қысқаша	 коротко, кратко, вкратце; / короче; <> қысқаша айтқанда короче говоря.
қысқашала-	 см. қысқала-.
қысқы	 I зимний; қысқы кийим зимняя одежда; қысқы кеш зимний вечер.
қысқы	 II 1) давление; қысқы жаса- оказать давление; 2) притеснение.
қысқыла-	 1) поджимать, прижимать; 2) перен. напирать на кого-л.
қысқылаў	 и. д. от қысқыла-1) поджимание, прижимание; 2) перен. напирание на кого-что-л.
қысқыш	 щипцы, клещи; плоскогубцы; тиски.
қысла-	 зимовать, проводить зиму.
қыслақ	 село.
қыслат-	 понуд. от қысла- заставить или оставить зимовать, перезимовать.
қыслатыў	 и. д. от қыслат-зимовка; жылқы қыслатыўға жиберилди лошади отправлены на зимовку.
қыслаў	 1) и. д. от қысла- зимовка; 2) зимнее стойбище; зимнее жилище.
қыслық	 зимние припасы, запасы, сделанные на зиму.
қысмет	 участь, доля.
қыснақ	 1) ущелье; 2) узкий; қыснақ жол узкая дорожка.
қыснақлық	 узкое место.
қыспа	 см. қыспақ; <> жүр.ек қыспа мед. грудная жаба.
қыспақ	 1) притеснение; 2) стеснение; 3) жгуты (скрепляющие отдельные части камышовой изгороди).
қыспақла-	 скреплять продольными жгутами камышовую изгородь.
қыспақлаў	 и. д. от қыспақ-ла- скрепление продольными жгутами камышовой изгороди.
қыспала-	 притеснять; принуждать.
қыспалан-	 страд, от қыспала-притесняться; принуждаться.
қыспалат-	 понуд. от қыспала-заставить притеснять; заставить принуждать.
қыспалаў	 и. д. от қыспала-притеснёние; принуждение.
қысрақ	 молодые кобылицы, (только что пущенные в косяк и ещё не ожеребившиеся).
қысса	 кысса (сказание о событиях, рассказ).
қыста-	 торопить, понукать кого-л.
қыстал-	 страд, от қыста-. 
қыстан-	 возвр. от қыста- торопиться.
қыстандыр-	 понуд. от қыс-тан- торопить.
қыстас-	 взаимн. от қыста-торопйть, понукать друг друга.
қыстастыр-	 понуд. от қыстас-заставить торопить, понукать ДРУГ ДРЎга.
қыстат-	 понуд. от қыста- заставить торопить, понукать ко-го-л.
қыстаў	 и. д. от қыста- пото-рапливание, понукание.
қыстаўлы	 срочный; қыстаўлы жумыс срочная работа.
қыстаўлық	 срочность, спешность.
қыстыр-	 1) понуд. от қыс- заставить сжать, сдавить; 2) вложить, всунуть, втиснуть; 3) наколоть, насадить.
қыстырма	 грам. аффикс.
қыстырыл-	 страд, от қыстыр-1) зажиматься, сжиматься, сдавливаться; быть зажатым, сжатым, сдавленным; 2) втиснуться; быть втиснутым; 3) перен. вмешиваться (напр. в разговор).
қыстырыў	 и. д. от қыстыр-.
қыстырыўлы	 1) засунутый за что-л.', 2) приколотый.
қысық	 1) сжатый, сдавленный; 2) прям, и перен. узкий; қысық көз а) узкий глаз; б) узкоглазый; қысық даўыслы сес лингв. узкий гласный звук.
қысыл-	 страд, от қыс- 1) зажиматься, сжиматься, сдавливаться; быть зажатым, сжатым, сдавленным; 2) втискиваться; быть втиснутым; 3) перен. стесняться, смущаться; приходить в замешательство; пугаться; 4) расстраиваться.
қысылдыр-	 понуд. от қысыл-. 
қысылыс	 1) сжатость, сдавленность; 2) стеснённость.
қысылыс-	 взаимн. от қысыл-.
қысылыспа	 затруднительное положение; стеснённые обстоятельства.
қысылыў	 и. д. от қысыл-.
қысым	 1) нажим; давление; натиск; қысымға ал- делать нажим; 2) горсть, пригоршня; охапка; бир қысым бийдай горсть пшеницы; бир қысым сабан охапка соломы.
қысымгерлик	 притеснение, 
қысымгершилик	 см. қысым-герлик.
қысымла-	 брать пригоршней; қысымлап ал- брать пригоршней.
қысымлат-	 понуд. от цысым-ла- заставить брать пригоршней..
қысымлаттыр-	 понуд. от қы-сымлат-.
қысымлатыў	 и. д. от қысым-лат-.
қысымлаў	 и. д. от қысымла-.
қысымшыл	 тот, кто оказывает нажим, давление.
қысымшылық	 1) нажим, давление; 2) затруднения, стеснённые обстоятельства; 3) репрёс-сия.
қысын-	 возвр. от қыс- сжиматься.
қысында	 зимой.
қысындыр-	 понуд. от қысын-; өзиниц ескертиўи менен қысын-дыр- смутить кого-л. своим замечанием.
қысыныспа	 затруднение, затруднительное положение, стеснённые обстоятельства.
қысыныспалы	 трудный, затруднённый, стеснённый.
қысыныспалық	 трудность, затруднённость, стеснённость.
қысыныспасыз	 без трудностей, без затруднений; /незатруднённый.
қысыңқы	 несколько сжатый; несколько суженный, стеснённый.
қысыңқылық	 сжатость, стеснённость.
қысыңқыра-	 сильнее сжимать; көз қысыцқыра- сощўрить глаза.
қысыр	 яловая (о кобыле, корове); нетель (о молодой, ещё не телившейся корове); сыйыр қысыр цалды корова осталась яловой.
қысырақ	 см. қысрақ.
қысыў	 и. д. от қыс- в разн. знач. сжатие, давление; натиск, нажим; <> критиканы қысыў зажим критики.
қысыўмет	 гонение, притеснение; қысыўмет шек- подвергаться притеснениям.
қысыўметшил	 гонитель, притеснитель.
қыт	 1) засуха, недород, неурожай; 2) сильный недостаток чего-л.;	3) жадный; қыт адамскряга, жадный человек.
қытай	 китаец; / китайский, қытайы название дыни.
қытшылық	 1) вся совокупность условий и последствий засухи, бескормицы, неурожая; 2) острая нужда в чём-л.
қытық	 щекотка; қытығым кел-ди мне щекотно; <> қытық сө-зицди қой перестань язвить (букв, брось свой язвительные слова).
қытықла-	 щекотать.
қытықлас-	 взаим. от қытықла-щекотать друг друга.
қытықлат-	 понуд. от қытық-ла- заставить щекотать.
қытықлаў	 и. д. от қытықла-щекотание.
қытықшыл	 щекотливый.
қытымыр	 скупой, жадный; қы-тымыр адам жадный человек.
қытымырлан-	 быть скупым, жадным.
қытымырланыў	 и. д. от қы-Тымырлан-.
қытымырлық	 скупость, жадность; 
қытымырлықет-	 скупиться, жадничать.
қытыр-қытыр	 звукоподражание хрусту.
қытырла-	 хрустеть.
қытырлақ	 1) высохший; 2) хрустящий.
қытырлат-	 понуд. от қытыр-ла- вызвать хруст; қытырлатып кемирди он грыз с хрустом.
қытырлаў	 и. д. от қытырла-хруст.
қытырлы	 хруст; / хрустящий, қыша- I случиться некстати.
қыша-	 II напирать на кого--что-л.
қышқыл	 кисловатый; горьковатый; / кислота; горечь.
ҚЫШҚЫЛТЫМ	 СМ. ҚЫШҚЫЛ.
қышқыр-	 1) вопить, кричать; 2) гудеть; гудок қышқырады гудок гудит.
қышқырт-	 понуд. от қышқыр-1)	заставить кричать, заставить вопить; 2) вызвать гудение.
қышқырық	 1) крик, вопль;2)	гудок.
қышқырыў	 и. д. от қышқыр-. 
қышлаў	 см. қыслаў.
қышы-	 чесаться, зудеть; ме-ниц тамағым қышып тур у меня в горле щекочет.
қышыма	 чесотка.
қышын-	 возвр,. от қышы- чесаться.
қышырла-	 хрустеть; скрипеть; қар қышырлайды снег скрипит; ағаш қышырлап сынды дерево сломалось со скрипом. . .
қышырлат-	 понуд. от қы-шырла- вызвать хруст; вызвать скрип; тис қышырлат- скрежетать зубами, скрипеть зубами.
қышырлаў	 и. д. от қышырла-хруст, скрип.
қышыў	 и. д. от қышы- зуд.
қыя	 I 1) дальний, далёкий; қыя өскен дальний родственник; 2) косвенный; қыя толықлаўыш грам. косвенное дополнение.
қыя	 II косой взгляд; қөзлерия салмай бир қыя он даже глазом не повёл.
қыя	 III 1) косогор; таўдыц қыясы косогор; 2) наискось; қыя жон- строгать наискось.
қыябан	 аллея.
қыяқ	 1) листья камыша; 2) название растения.
қыяққулақ	 остроухий (о коне).
қыял	 1) мечты, грёзы, фантазия; утопия; қыял ет- мечтать; қыял таўлап задумываясь; в раздумье; мечтая; қыялға бат- грезить; погружаться в раздумье; 2) думы, помыслы; О жин қыял взбалмошный.
қыяла-	 1) двигаться по склону, по косогору; 2): қыялап наискось, наискосок; қыялап жүрдик мы пошли наискосок.
қыялат-	 понуд. от қыяла- заставить двигаться по склону, по косогору.
қыялаў	 и. д. от қыяла- движение по склону, по косогору.
қыяллан-	 1) мечтать; размечтаться, замечтаться; 2) задуматься, раздумывать над чем.-л.
қыялландыр-	 понуд. от қыял» лан- 1) вызвать мечты; заставить размечтаться; 2) заставить задуматься над чем-л.
қыялланыў	 и. д. от қыяллан-.
қыяллы	 1)мечтательный; 2) задумавшийся; <> еки қыяллы адам человек с нестойкими убеждениями; нерешительный человек/
қыялшыл	 мечтатель,- фантазёр, қыямай наискось; / кривой,-изогнутый.
қыямайла-1)	 идти по склону, по косогору; 2) перен. говорить обиняками.
қыямайлат-	 понуд. от қыя-майла- 1) заставить идти по склону, по косогору; 2) перен. заставить говорить обиняками.
қыямайлаў	 и. д. от қыямай-ла-.
қыямайлы:	 қыямайлы жер холмистая, бугристая местность.
қыямет	 1) рел. воскресение из мёртвых; судный день; страшный суд; қыямет ақыр заман день страшного суда; 2) перен. ужас; 3) перен. трудные обстоятельства, трудное положение.
қыянат	 1) измена, предательство; 2) причинение зла кому--чему-л., враждебное отношение к кому-чему-л.', досқа қыянат ётпе не делай зла другу; 3) зло-намёрение, злоумышление; 4) злоупотребление; қыянат етпе не злоупотребляй (напр. доверием); 5) преступление.
қыянатла-	 клеветать, наговаривать на кого-что-л.; сплетничать о ком-чём-л.; незаслуженно обвинять кого-л. в чём-л.
қыянатлаў	 и. д. от қыянат-ла- клевета на кого-что-л.; незаслуженное обвинение кого-л. в чём-л.
қыянатсыз	 честный; добросовестный.
қыянатшы	 1) изменник, предатель; 2) злоумышленник; 3) пре-ступник/
қыянатшыл	 нечестный; недобросовестный.
қыянатшылық	 1) измена, предательство; 2) нечестность; недобросовестность.
қыян-кески	 1) неразбериха, суматоха; 2) сильный, жестокий бой; қыян-кески төбелес сильная драка.
қыяр	 огурец; <> жан қыяр до-стым мой самый близкий друг.
қыясына	 наискось; қыясына кес- резать наискось.
лаборант	 лаборант.
лаборатория	 лаборатория; / лабораторный; физика лабора-ториясы физическая лаборатория; лаборатория жумысы лабораторная работа.
лабораториялық	 лабораторный; лабораториялық анализ лабораторный анализ.
лабыр	 якорь; лабыр тасла-брбсить якорь.
лагерь	 в разн. знач. лагерь; / лагерный; туристлердиц лагери туристический лагерь; парахат-шылық ҳәм демократия лагери лагерь мира и демократии; халық аралық социалистлик лагерь международный социалистический лагерь; социалистлик ла-герьдеги еллер страны социалистического лагеря; халық ара-лык капиталистлик лагерь международный лагерь капитализма.
ладан	 см. надан.
лазарет	 лазарет.
лазым	 нужно, надо, надобно, необходимо, должно; обязательно; жаслар билимди ийелеўи лазым молодёжь должна овладеть наукой.
лазымлы	 нужный, необходимый; обязательный.
лазымлық	 необходимость.
лазымсыз	 не необходимый, необязательный.
лак	 лак; лак бас- лакировать, покрывать лаком.
лаклы	 лаковый, лакированный/
лақап	 1) прозвище, прозвание, кличка; 2) псевдоним; эдебий лақап литературный псевдонйм..
лақаплы	 1) имеющий прозвище, прозвание, кличку; 2) имеющий псевдоним.
лаққы	 шутник; остряк, остроумный человек.
лаққышылық	 остроумие, 
лақсанда	 см. лақсенде.
лақсенде	 старые вещи, старьё, барахло.
лақылда-1)	 булькать (о жидкости)', суў лақылдап қайнайды вода сильно кипит; 2) болтаться; кец етик аяғыма лақылдап жүре алмадым сапоги мне велики, и я не мог свободно ходить.
лақылдат-	 понуд. от лақылда-. 
лақылдаў	 и. д. от лақы л да-бульканье.
лал	 I рубин; / рубиновый.
лал	 II 1) обессилевший, слабый; тула бойым лал болды я ослаб, я совершенно изнемог (букв, у меня всё тело ослабло); 2) растерявшийся, опешивший; лал болдым я растерялся.
лала	 тюльпан.
лалазар	 цветник, место, изобилующее тюльпанами.
лалаўла-	 громко говорить.
лалаўлат-	 понуд. от лалаўла-заставить громко говорить.
лалаўлаў	 и. д. от лалаўла-грбмкий говор.
лампа	 лампа; / ламповый, лампас лампас.
лап	 1 хвастовство, бахвальство; лап ур- хвастаться, похваляться, бахвалиться.
лап	 II образоподражательное слово, обозначающее нечаянность и мгновенность действия-, от лап етип бетиме тийди пламя вмиг вспыхнуло и опалило мне лицо; лап-лап жан- гореть неровным пламенем (букв, гореть мигая).
лапкой	 болтун; хвастун, человек, любящий преувеличить, приврать.
лапкойлик	 болтливость; хвастовство.
лапла-	 1) вспыхивать (о пламени)-, 2).порывисто дуть (о ветре).
лаплама	 красная краска.
лаплат-	 понуд. от лапла- раздуть (пламя).
лаплаў	 и. д. от лапла- вспышка (пламени).
лапшы	 см. лапкой.
лапыз	 благозвучие, гармония, лапызлы благозвучный, гармоничный.
лапылда-	 гореть ярким пламенем; от лапылдап жанады огонь горит ярким пламенем; лапылдаган жалын ярко горящее пламя.
лапылдат-	 понуд. от лапылда-. 
лапылдаў	 и. д. от лапылда-горёние ярким пламенем.
лар	 рытвина, котлован; лар көмиў закапывание котлована.
латвиялы	 латвиец.
латунь	 латунь; / латунный, латын латынь; / латинский, латынлас- быть латинизированным; латынласқан алфавит латинизированный алфавит.
латынластыр-	 понуд. от латынлас- латинизировать.
латынластырыў	 и. д. от латынластыр- латинизирование, латинизация.
латынша	 по-латински, латыншы латинист, латыш латыш; / латышский, лауреат лауреат; / лауреатский; Ленин сыйлыгыныц лауреаты лауреат Ленинской премии.
лауреатлық	 лауреатство.
лаў	 уст. подвода.
лаўабы:	 лаўабы кесе большая пиала.
лаўла-	 1) сильно гореть, пылать, полыхать; отын лаўлап жанады дрова пылают; 2) перен. разгораться; талас лаўлап кетти разгорелась ссора; 3) перен. кричать, горланить; лаўлап сой-лей берме не кричи, не горлань.
лаўламай	 крикливый; / крикун.
лаўлат-	 понуд. от лаўла- 1) раздуть сильный огонь; 2) перен.способствовать возникновению (напр. ссоры)’, 3) перем, поднимать крик.
лаўлаў	 и. д. от лаўла-.
лашын	 сокол; лашыным мой сокол (ласкательное обращение к ребёнку или юноше).
ләб	 губа, губы, уста.
ләббәй	 вопросительная частица что прикажете?, что угодно?, что изволите?, чем могу служить? (букв, вот я перед тобой).
ләббәйла-	 1) твердить, что прикажете?, что угодно?, что изволите?, чем могу служить?; 2) перем. угодничать.
ләблеби	 свёкла; қант лэбле-биси сахарная свёкла.
ләген	 1) большое блюдо; таз; мыс лэген медный таз; 2) разг, поднос.
ләззе	 1) миг, мгновение; 2) немного, чуть-чуть; лэззе са-быр ет немного подожди.
ләззет	 удовольствие, наслаждение, блаженство; лэззет ал-или лэззет тап- блаженствовать, наслаждаться; бул жумыстан мен лэззет ала алмадым от этой работы я не получил никакого удовольствия.
ләззетлен-	 получать удовольствие, наслаждаться, блаженствовать.
ләззетлениў	 и. д. от лэззетлен-. лэззетли сладостный, доставляющий удовольствие, наслаждение, блаженство..
ләйлек	 1) аист; 2) вид воздушного змея.
ләйлеки	 1) подобный аисту; 2) перем, легкомысленный.
ләйли	 1) весельчак; / весёлый; 2) перен. красавица.
ләкет	 1) бельмо; 2) инвалид, ләкетлик 1) слепота, недостаток зрения; 2) инвалидность.
ләм	 I орнамент, узор (в форме арабской буквы ^]); О лэм қаслы брови дугой.
ләм	 II влага, сырость.
ләмгершилик	 влажность, сырость.
ләмле-	 увлажнять, намачивать, 
лэмлен-	 страд, от лэмле-быть увлажнённым, быть намоченным.
ләмлес-	 взаимн. от лэмле-увлажняться, намокать (о нескольких предметах).
ләмлестир-	 понуд. от лэмлес-намачивать (несколько предметов) .
ләмлестириў	 и. д. от лэмлестир- намачивание (нескольких предметов).
ләмлет-	 понуд. от лэмле- увлажнить, намочить.
ләмлеў	 и. д. от лэмле- увлажнение, намачивание.
ләмли	 влажный, увлажнённый, намоченный.
ләмсер	 глуповатый, бестолковый; / разг, недотёпа.
ләмсерлен-	 быть глуповатым, бестолковым; быть недотёпой.
ләмсерлениў	 и. д. от лэмсерлен-.
ләмсерлик	 глуповатость, бестолковость.
ләмсиз	 сухой, не влажный, без влаги.
ләмшилик	 см. лэмгершилик.
ләң	 1) паралич; 2) паралитик; / разбитый параличом; лэц бол-немёть; отниматься (напр. о конечностях) .
ләңгер	 громоздкий,очень большой и очень тяжёлый; дийирман лэцгер көшеди жёрнов тяжело вращается.
ләңгерлен-	 быть громоздким, очень большим и очень тяжё-лым.
ләңги	 детская игра.
ләпәр	 свадебная песня (исполняемая в музыкальном сопровождении) .
ләрзем	 изменение чего-л. под влиянием влаги.
ләтте	 тряпка, лоскут; ветошь, утиль, тряпьё.
ләттелен-	 обветшать, сделаться ветхим.
ләхәт	 могила.
ләшкер	 уст. войско.
леб	 дыхание (напр. человека)] дуновение; шамалдыц леби дуновение ветра.
лебиз	 1) клятва, обещание; ручательство; лебизин жут- быть вероломным, нарушить клятву; 2) слово; намёк; лебизицнен-ақ тусиндим я понял твой намёк сразу.
лебизле-	 обещать что-л.
лебизлен-	 возвр. -страд. от лебизле- быть обещанным.
лебизли	 сдерживающий обещание, держащий слово (о человеке) .
лебизсиз	 не сдерживающий обещания, не держащий слова; вероломный.
легаллы	 легальный; /легально.
легаллық	 легальность.
леген	 см. лаген.
легенда	 легенда.
легендалық	 легендарность; / легендарный.
ледокол	 ледокол; атом двигатели бар ледокол ледокол с атомным двигателем.
лезгин	 лезгин; / лезгйнский. лейборизм полит, лейборизм, лейборист полит, лейборист, лейбористлик полит, лейбористский.
лейкоцит	 лейкоцит.
лейтенант	 лейтенант; / лейтенантский; киши лейтенант младший лейтенант.
лекин	 противит. союз но, однако, только, впрочем; лекин ойланыў керек однако надо подумать.
лек-лек	 образоподражательное слово, выражающее бесчисленное множество', трибуна алдынан лек-лек халық өтипатыр перед трибуной проходит видимо-невидимо народу.
лексика	 лингв, лексика, 
лексикограф	 лексикограф (специалист по лексикографии).
лексикография	 лексикография.
лексикографиялық	 лексикографический.
лексиколог	 лексиколог (учёный, специалист по лексикологии).
лексикология	 лексикология, 
лексикон	 лексикон (запас слое, лексика).
лектор	 лектор.
лекторий	 лекторий.
лекторлык,	 лекторство; /лекторский.
лекция	 лекция; / лекционный; лекция залы лекционный зал.
ленинизм	 ленинизм.
ленинлик	 ленинский.
ленинши	 ленинец.
лента	 лента.
лен	 1) жар (повышенная температура)] 2) дыхание; ыссы леп горячее дыхание.
лепилде-	 1) торопиться; лепил-деп сойле- торопливо говорить; 2) стремиться вперёд.
лепилдеў	 и. д. от лепилде-.
лепли	 жаркий, горячий; палящий; лепли самал или лепли шамал горячий ветер.
лепсе	 мед. коклюш.
лесхоз	 лесхоз.
летчик	 лётчик.
либерал	 полит, либерал; / либеральный.
либерализм	 полит, либерализм, 
либераллан-	 полит, либеральничать.
либераллық	 полит, либерализм; / либеральный; либерал-лық исле- либеральничать, проявлять либерализм.
либретто	 либретто.
лига	 лига; Миллетлер Лигасы ист. Лига Наций.
лидер	 лидер.
лидерлик	 лидерство.
лийкин	 значение, смысл (напр. слова).
лийкинли	 1) имеющий значение, смысл; 2) замысловатый.
лийкинсиз	 1) не имеющий значения, смысла; 2) незамысловатый, простой,
ликвидатор	 полит, ликвидатор.
ликвидаторлық	 полит, ликвидаторство; / ликвидаторский.
ликилде-	 тошнить, чувствовать позыв к рвоте; жүрегим ли-килдеп тур меня тошнит.
ликилдет-	 понуд. от ликилде-вызвать тошноту.
ликилдеў	 и. д. от ликилде-тошнота, позыв к рвоте.
лилипут	 лилипут; / лилипутский.
лимит	 лимит.
лимитле-	 лимитйровать.
лимитлеў	 и. д. от лимитле-. лимитли лимитный.
лимон	 лимон; / лимонный, 
лимонад	 лимонад.
лимфа	 лимфа; / лимфатический; лимфа безлери лимфатические железы.
лингвист	 лингвист, 
лингвистика	 лингвистика, 
лингвистлик	 лингвистический, 
линейка	 линейка.
линкор	 воен, линкор, 
линолеум	 линолеум.
линотип	 полигр. линотип; / линотипный.
линотипист	 полигр. линотипист, 
линч:	 линч суды суд линча, -линчле- линчевать.
линчлеў	 и. д. от линчле- линчевание.
лип	 образопод ражательное слово, обозначающее мгновенность действия’, шыра лип етип сонип қалды лампа моментально погасла.
липилде-	 переполняться, наполняться до краёв.
липилдет-	 понуд. от липилде-наполнять что-л. до краёв; шелекке суўды липилдетип қуй-напблнить ведро водой до краёв.
липилдетиў	 и. д. от липилдет- наполнение чего-л. до краёв.
липилдеў	 и. д. от липилде-переполнёние, наполнение чего--либо до краёв.
лира	 лира,
лирик	 лирик; / лирический, 
лирика	 лирика; Пушкиннин лирикасы лирика Пушкина.
лирикалық	 лирический, лириклик лиризм.
листовка	 листовка; листовка ылақтыр- разбрасывать листовки.
литвалы	 литовец.
литейщик	 литейщик.
литера	 полигр. литера.
литография	 полигр. литография; / литографический, литографский.
литографияла-	 полигр. литографировать.
литографиялаў	 и. д. от литографияла- полигр. литографирование.
литографиялық	 полигр. литографический, литографский.
литр	 литр.
литраж	 литраж.
литрлик	 литровый.
лифт	 лифт.
лифтёр	 лифтёр.
лобия	 бобы, фасоль.
логарифм	 мат. логарифм; / логарифмический; логарифм сыз-ғышы логарифмическая линейка.
логарифмла-	 мат. логарифмировать.
логарифмлаў	 и. д. от логарифмла- логарифмирование.
логика	 логика.
логикалық	 логический.
лоты-	 см. ликилде-.
ложа	 ложа (театральная). 
лозунг	 лозунг.
локаут	 полит, локаут, 
локомотив	 тех. локомотив, лоққы рысистый.
лоқсы-	 1) бежать струёй (о жидкости)’, 2) см. ликилде-.
лоқсыт-	 понуд. от лоқсы-. лоқсыў и. д. от лоқсы-. лоқылда- клокотать, бурлить, бить ключом (о кипящей жидкости).
лоқылдаў	 и. д. от лоқылда-клокотание, бурление (кипящей жидкости).
лоқылды	 . клокочущий, бурлящий.
лола	 см. лолы.
лолы	 1) цыган; / цыганский;2) бродяга; 3) уст. проститутка.
лолылық	 цыганский.
лолыхана	 уст. публичный дом; притон.
лом	 лом.
ломбард	 ломбард.
лопай	 бабка (кость надкопытного сустава)-, лопай ой на- играть в бабки.
лотерея	 лотерея.
лотереялық	 лотерейный; ло-тереялык, билет лотерейный билет.
лото	 лото.
лоция	 лоция.
лоцман	 лоцман; / лоцманский, лупа лупа.
луп:	 журегим луп ете цалды у меня сердце ёкнуло; луп еткен жаны бар (он) еле жив.
лупилде-	 биться . учащённо, сильно; журегим лупилдеп тур у меня сердце сильно бьётся. •. лупилдет- понуд. от лупилде-вызвать сердцебиение.
лүпилдеў	 и. д. от лупилде-„сердцебиение.
лыжа	 лыжи; / лыжный; лыжа костюми лыжный костюм.
лық	 полный, наполненный; переполненный; лық тол- наполниться до краёв, до отказа; клуб адамға лық толды клуб был переполнен.
лықлық	 икота; оған лықлық тийди на него напала икота.
лықлықла-	 икать.
лықлықлаў	 и. д. от лықлықла-нкбта.
лықылда-	 1) быть полным, наполненным; шелек суўға лықыл-дап тур ведро наполнено водой; 2) быть во множестве; кишеть; базарға халық лықылдап толды народу на базаре видимо-невидимо; 3) булькать (о жидкости).
лықылдат-	 понуд. от лықыл-да- 1) наполнять что-л.\ 2) вызвать бульканье.
лықылдаў	 и. д. от лықылда-1) наполнение чего-л.\ 2) бульканье.
льгота	 льгота.
люк	 люк.
люминал	 люминал.
люмпен-пролетариат	 люмпен--пролетариат.
люстра	 люстра.
ма	 см. ба, па.
мавзолей	 мавзолей.
мавр	 мавр; / мавританский.
магазин	 магазин; / магазинный; универсаль магазин универсальный магазин; гастрономия магазины гастрономический магазин.
магистраль	 магистраль; / магистральный; темир жол магистрали железнодорожная магистраль; суў магистрали водная магистраль.
магнат	 магнат; финанс магнаты финансовый магнат.
магнезия	 хим. магнезия.
магнетизм	 магнетизм.
магний	 хим. магний.
магнит	 магнит; тәбийғый магнит естественный магнит.
магнитле-	 1) намагничивать; 2) перен. притягивать к себе как магнит.
магнитлеў	 и. д. от магнитле-намагнйчивание.
магнитофон	 магнитофон, магнитсизле- размагничивать, мағана см. мэни.
мағлуўмат	 1) сведения, сводка; әҳмийстли мағлуўматлар ал- получить важные сведения; бир айлық мағлуў^ат тапсыр- представить месячные сведения; сиз-ге мағлуўмат ушын билдиремен довожў до вашего сведения;2)	образование; жоқары мағлуў-мат высшее образование; 3) знания.
мағлуўматлы	 1) образованный; 2) развитой; сведущий; сиясий жақтан мағлуўматлы а дам политически развитой человек.
мағлуўматсыз	 1) необразованный; 2) неразвитый; несведущий.
мағлуўматсызлық	 1) необразованность, непросвещённость; 2) неразвитость.
мағыз	 настой; чайдыц қойыў мағызы настой чая.
мадьяр	 мадьяр; / мадьярский, мажыра 1) слабый, бессильный;2) вялый; мажыра бол- быть вялым.
маза	 1) вкус; сладость; / вкўс-ный; сладкий; аўқаттыц мазасы бар ма? вкусна ли пища?; 2) пе-рен. наслаждение; <> исиниц мазасы жоқ он плохо работает; мениц мазамды кетирдиц или мениц мазамды алдыц ты мне не дал покоя; ты извёл меня, ты надоел мне; истиц мазасын кетирдиц ты испортил дело.
мазақ	 1) шўтка; 2) издёвка; насмешка.
мазақла-	 1) шутить; 2) издеваться; высмеивать, насмехаться.
мазақлан-	 страд, от мазақла-быть осмеянным, быть высмеянным.
мазақлаў	 и. д. от мазақла-1) подшўчивание; 2) издевательство; высмеивание.
мазақлаўшы	 шутнйк; насмешник.
мазалы	 вкўсный; сладкий; ма-залы жүзим вкўсный виноград.
мазалыла-	 придать вкус; подсластить.
мазар	 1) могила; склеп; бала-лы үй базар, баласыз үй қуў мазар поел, дом с детьми—базар, дом без детей—могила; 2) кладбище.
мазарлы	 1) могильный; 2) кладбищенский; мазарлы жер место, где расположено кладбище.
мазарлық	 кладбище.
мазасыз	 невкўсный; безвкўс-ный; несладкий; мазасыз та-мақ безвкўсная еда; <> мазасыз турмыс безотрадная жизнь; мазасыз соз а) неуместное слово;б)	бессодержательная речь, пустые слова.
мазмун	 1) содержание, смысл, значение, сўщность; мазмунына түсин- понять содержание; 2) оглавление {книги).
мазмунлы	 содержательный; мазмунлы китап содержательная книга.
мазмунсыз	 бессодержательный, бессмысленный.
мазут	 мазўт; / мазўтный.
май	 I жир, масло; сары май сливочное масло; күйдирген май топлёное масло, коровье масло; жилик майы костный мозг; ақ май растительное масло; лампа май керосин; бет май вазелин; қара май дёготь; май-сай собир. всякие, разные масла; жанар май горючее; май бас- жиреть; ф майын шығарып сөйлейди он складно говорит; он красноречиво говорит; аўзына май! дай тебе бог! {букв, в рот тебе жир!); жүрегине майдай тийди было приятно слышать.
май	 II май; / майский; Бирин-ши май Первое мая; Биринши май байрамы первомайский праздник.
майгүп	 тех. баба.
майда	 в разн. знач. мелкий; / мелочь; жүдә майда мельчайший; майда-майда собир. мелкота; майда пул мелочь, разменные деньги; майда-шүйде жэнликлер мелюзга, мелкота; майда-шүйде жумыслар кое-какие мелкие работы; майда пеш-ше или майда шыбын мошки, мошкара; майда мал мелкий скот; майда толқын рябь; көлбетиндеги майда толқын рябь на поверхности озера; майда буржуазиялық мелкобуржуазный; майда буржуазиялық идеология мелкобуржуазная идеология.
майдала-	 1) размельчать, разбивать, раздроблять; қантты майдала- наколоть сахару; 2) пе-рен. менять; ақшаны майдалап бер прошў разменять деньги.
майдалан-	 страд, от майдала-1)	размельчаться, разбиваться, раздробляться; быть размельчённым, раздроблённым; 2) перен. размениваться; быть размёненным (о деньгах).
майдаландыр-	 понуд. от майдалан- 1) размельчать, разбивать, раздроблять; 2) перен. разменивать, менять (деньги).
майдалант-	 см. майдаландыр-. майдалас- взаимн. от майдала-' 1) размельчать, разбивать, раздроблять вместе с кем-л.\2)	перен. разменивать, менять с кем-л. (деньги).
майдалат-	 понуд. от майдала-1) заставить размельчать, разбивать, раздроблять; 2) перен. заставить менять, разменивать (деньги).
майдалатыў	 и. д. от майдалат-1) размельчение, разбивка, раздробление; 2) перен. размен (денег).
майдалаў	 и. д. от майдала-4)	размельчение, разбивание, раздробление; тасты майдалаў раздробление камней; 2) перен. размен (денег).
майдалық	 мелочность.
майдан	 1) в разн. знач. площадь; Қызыл майдан Красная площадь; базар майданы базарная площадь; туўры мүйешлик-тиц майданы мат. площадь прямоугольника; майданға шық разг, выйди на ўлицу; 2) поле;3)	прям, и перен. арена; гүрес майданы арена борьбы; илим майданы научное поприще; 4)момент, время; бир майдан тоқ-тап тур подожди немного; 5) возделанная площадь.
майданла*-	 выходить во двор, выходить на ўлицу.
майданлаў	 и. д. от майданла-. майданлық открытое место, площадь.
майдашыл	 мелочный; / педант, майдашылық мелочность; педантизм.
майла-	 1) мазать, смазывать что-л. жиром, маслом; мылтық майлайтуғын май смазка, мазь для ружья; 2) перен. обмывать обновку.
майлан-	 страд, от майла-смазываться жиром, маслом; быть смазанным жиром, маслом.
майлас-	 взаимн. от майла-помогать мазать, смазывать что--либо жиром, маслом.
майлат-	 понуд. от майла- заставить смазать что-л. жиром, маслом.
майлатқыз-	 понуд. от майлат-. майлаттыр- понуд. от майлат. майлатыў и. д. от майлат-. майлаў и. д. от майла- 1) смазка чего-л. жиром, маслом; дегер-шикти майлаў смазка колёс; 2) перен. обман; 3) перен. обмывание обновки.
майлы	 масляный, жирный, с жиром; майлы сорпа жирный бульон; майлы ет жирное мясо.
майлық	 салфетка или полотенце для вытирания рук после еды.
маймақ	 косолапый, кривоногий; неуклюжий; маймақаюў косолапый медведь; маймақ ешек кривоногий ишак.
маймақлық	 косолапость; неуклюжесть.
май	 мац косолапый.
маймаңла-	 ходить косолапо, косолапить.
маймаңлат-	 понуд. от маймацла-.
маймаңлаў	 и. д. от маймацла-. эдаймыл обезьянд.
маймылша	 как обезьяна; май-мылша жур- ходить как обезьяна.
майор	 майор; / майорский.
майрам	 праздник; / праздничный; майрам күн праздничный день; майрам емес кун будничный день.
майрамла-	 праздновать, 
майрамлаў	 и. д. от майрамла-празднование.
майса	 первая зелень; нежная, мягкая трава.
майсөк	 кушанье из жареного пшена, смешанного с маслом.
майсыз	 нежирный; без масла, без жира; майсыз аўқат нежирная пища.
майхана	 края тока в период молотьбы.
майшопақ	 название сорта дыни.
майшыл	 любйтель жирной пищи.
майы	 1) уст. аренда; майына бер- сдать в аренду; 2) арендная плата; плата за пользование чем-л.\ 3) уст. отдача беднякў рабочего скота за плату (форма эксплуатации),
майып	 инвалид, калека; майып бол- покалечиться, стать калекой, инвалидом.
майыпла-	 калечить.
майыплаў	 и. д. от майыпла-. 
майыплық	 инвалидность.
майыр-	 увечить, уродовать, калечить.
майырт-	 понуд. от майыр-сдёлать калекой, искалечить.
майырық	 искалеченный, изуродованный (о человеке).
майырыл-	 страд, от майыр-быть изувеченным, изуродованным, искалеченным.
майырыў	 и. д. от майыр-. майыс- гнуться.
майысқақ	 см. майысқыш.
майысқыш	 гйбкий; тал шы-бықтай майысқыш гйбкий как прут.
майыспас	 негнўщийся, негйб-кий.
майыстыр-	 понуд. от майыс-сгибать; темирди майыстыр- сгибать железо.
майыстырыў	 и. д. от майыстыр- сгибание.
майысыў	 и. д. от майыс-сгибание.
макарон	 макароны; / макаронный..
макет	 макет; макет жаса- ма-кетйровать.
максималь	 максимальный.
максимум	 максимум; максимум қуўат максимум энергии; максимум билим максимум знаний.
мақал	 пословица; поговорка; изречение; мақал сөз афоризм.
мақала	 статья; бас мақала передовица, передовая статья.
мақалла-:	 мақаллап айтты он ответил (букв, сказал) пословицей.
мақаў	 1) проказа; / прокажённый; 2) проклятый, окаянный.
мақлуқ	 1) живое существо; 2) перен. тварь.
мақлуқат	 собир. всё живое.
мақпал	 бархат, плюш; / бархатный, плюшевый; ший мақпал вельвет; мақпал көйлек бархатное платье.
мақпалдай	 бархатистый.
мақсет	 цель, намерение, желание; докладтыц алдына қойған мақсети целевая установка доклада; мақсетке муўафық целесообразный; мақсетке қаратыл-ған целеустремлённый; мақсетке жет! пусть исполнится твоё желание!
мақсетле-	 иметь цель, намерение, желание; намереваться.
мақсетлес	 имеющие едйную цель, намерение, желание с кем--либо.
мақсетлес-	 взаимн. от мақ-сетле-.
мақсетлеслик	 общность цели, едйнство цели.
мақсетли	 имеющий цель, целеустремлённый; / целевой; мақ-сетли аванс целевбр звацр.
мақсетсиз	 не имеющий цели, бесцельный; нецелеустремлённый; мақсетсиз жүриў бесцельное хождение. .
мақсым	 уст. сын и шана.
мақта-	 хвалить; асырып мақ-та- перехвалить; өзицди езиц мақтама, сени халық мақтасын погов. не хвали себя (сам), пусть народ тебя похвалит.
мақтағансы-	 делать вид, что хвалишь, притворно хвалить.
мақтал-	 страд, от мақта-восхваляться; быть хвалёным.
мақтан-	 возвр. от мақта-1) гордиться; өз мийнети менен мақтан- гордиться своими за-слўгами; 2) хвастаться, хвалиться, похваляться, бахвалиться.
мақтанғансы-	 слегка хвалиться, похваляться.
мақтанғыш	 см. мақтаншақ. 
мақтанғышлық	 см. мақтан-шақлық.
мақтандыр-	 понуд. от мак-тан- 1) вызывать чувство гордости; 2) заставить хвастаться, хвалиться, похваляться, бахвалиться.
мақтант-	 см. мақтандыр-. 
мақтаншақ	 хвастун, мақтаншақлық хвастливость, хвастовство, бахвальство.
мақтаныс-	 взаимн. от мақтан-хвастаться, хвалиться, похваляться, бахвалиться друг перед дрў-гом.
мақтаныў	 и. д. от мақтан-хвастовствб, похвальба.
мақтаныш	 гордость; бизиц елимиздиц мақтанышы гордость нашей страны.
мақтанышлы	 достойный гордости.
мақтанышлық	 см. мақтаныш. 
мақтарлық	 похвальный, достойный похвалы; мақтарлық нийет похвальное намерение.
мақтас-	 взаимн. от мақта-хвалйть друг дрўга.
мақтат-	 понуд. от мақта- заставить хвалить.
мақтатыў	 и. д. от мақтат-.
мақтаў	 и. д. от мақта- восхваление; мақтаў қағаз похвальная грамота.
мақтаўлы	 похвальный, хвалёный.
мақтаўсыз	 непохвальный.
мақул	 одобренный кем-л., согласный с кем-чем-л,', / хорошо, ладно; мақул ма? ты согласен?; мен мақул көрдим (таптым) я одобрил, я согласился; оныц пикири дурыс екен, толығы менен мақул табылды его мнение оказалось правильным, его мнение полностью одобрили.
мақулла-	 одобрять, мақуллан- возвр. от мақулла-. мақулланыл- страд, от ма-қулла- быть одобренным; одобряться.
мақуллас-	 взаимн. от мақулла-приходйть ко взаимному соглашению, взаимно одобрять что-л.
мақулласыў	 и. д. от мақуллас-взаймное одобрение чего-л.
мақуллат-	 понуд. от мақулла-заставить одобрить.
мақуллатыў	 и. д. отмақуллат-. мақуллаў и. д. от мақулла-одобрёние.
мақуллық	 одобрение, согласие.
мал	 1) скот; / скотный; мал базары скотный базар; қара мал крўп-ный рогатый скот; төрт түлик мал все четыре вида скота (в собирательном значении)', тол мал скот, выращенный дома; 2) богатство; мал асыраўшылық а) скотоводство; б) имўщество; богатство; малы коп богатый.
мал-	 погружать макать, окунать что-л. во что-л.\ пероны сыяға малып ал- опускать перо в чернила; суўға мал- окунўть в воду, погрузить в воду.
мала	 1) борона; мала бас- боронить, бороновать; 2) пластинка для выравнивания боков по-сўды (в гончарном производстве)', <> аяқлары маладай у него огром-ные ноги {букв. у него ноги как бороны).
малай	 работник, батрак, прислужник; лакей.
малайлық	 батрачество, положение батрака.
малайшылық	 см. малайлық.
малақай	 малахай, меховая шапка, ушанка.
малақайшы	 шапочник, мастер, делающий шапки.
малала-	 боронить, бороновать.
малалан-	 страд, от малала-. 
малалат-	 понуд. от малала-заставить боронить, бороновать.
малалатыў	 и. д. от малалат-.
малалаў	 и. д. от малала- бороньба.
малашы	 тот, кто боронит.
малдас	 малдас {один из способов сидения—ноги поджаты под себя, колени расставлены)', малдас қурын- сидеть по способу малдас.
малдасла-	 сидеть по способу малдас.
малдаслаў	 и. д. от малдасла-сидёние по способу малдас.
малдыр-	 понуд. от мал- заставить погружать, макать, окунать что-л, во что-л.
малдырыў	 и. д. от малдыр- погружение, макание чего-л. во что-л.
маллан-	 1) обзаводиться скотом; 2) богатеть.
малланыў	 и. д. от маллан-1)	обзаведение скотом; 2) обогащение.
маллы	 1) обладатель скота; богатый скотом; 2) богатый человек.
мал-сал	 собир. всякий скот; разное имўщество.
малсар	 проявляющий заботу о скоте.
малсыз	 1) не имеющий скота;2)	перен. бедный, небогатый человек.
малсызлық	 1) отсутствие скота; 2) перен. бедность.
малхор	 1) любйтель скота*, 2) жаждущий разбогатеть, жаждущий богатства.
малшы	 1) пастўх; 2) скотовод.
малшылық	 скотоводство.
малый-	 возвр. от мал- 1) погружаться, окунаться во что-л.; 2) пачкаться; <>■ жипекке малын-ды она одета в шёлк.
малындыр-	 понуд. от малын-1)	погружать, окунать во что-л.;2)	пачкать.
малындырыў	 и. д. от малындыр-.
малынт-	 см . малындыр-.
малыйыў	 и. д. от малый- погружение, макание.
малые-	 взаимн. от мал- поморгать погружать, окунать что-л, во что-л.
малыў	 и. д. от мал- погружение, макание чего-л. во что-л,
мама	 бабушка; <> гулдир мама гром.
мамық	 пух; / пуховый; қустыц мамығы птйчий пух; мамық нерпе пуховое одеяло; мамық тесен пуховая постель.
мана-мана	 собир. слўхи; сплетни.
манат	 рубль; он бес манат пятнадцать рублей.
манатлық	 рублёвый; уш ма-натлық билет трёхрублёвый билет.
манаўсыра-	 1) дремать; 2) притворяться.
манаўсырат-	 понуд. от ма-наўсыра- 1) вызывать дремоту; 2) заставить притворяться..
манаўсыраў	 и. д. от манаўсы-ра- 1) сонлйвость; 2) притворство.
мандат	 мандат; / мандатный; депутат мандаты депутатский мандат; мандат комиссиясы мандатная комйссия.
мандатлы	 имеющий мандат, с мандатом.
мандолин	 мандолйна; мандолин шерт- играть на мандолйне.
манды-:	 ерте шыққан менен жол мандымады хотя мы отправились рано, но далеко не ушли.
мандыр:	 дэни мандырдай бий-дай пшеница с крупным зерном.
мандыт-	 по нуд. от манды -ускорить движение, развить скорость.
манёвр	 1) манёвр; тактика-лыц манёвр тактический манёвр; 2) манёвры.
манифест	 манифест.
мансап	 уст. должность, пост; чин, ранг; степень.
мантығыў	 и. д. от мантық-. 
мантық-	 1) погрузиться, оку-нўться во что-л.; суўға мантығып қалдым я окунулся в воду и не мог вздохнуть; 2) перен. быть пе-регрўженным работой.
мантықтыр-	 понуд. от ман-тық- 1) заставить погрузиться, окунўться в воду; погрузить, окунўть в воду; 2) перен. перегрузить работой.
мантықтырыў	 и. д. от мантық-тыр-.
мануфактура	 мануфактўра. 
мануфактуралық	 мануфактўр-ный.
маңбас	 1) непонятливый, бестолковый; 2) неповоротливый, медл йтельный.
маңбаслан-	 1) быть непонятливым, бестолковым; 2) быть неповоротливым, медлительным.
маңбасланыў	 и. д. от мацбаслан-.
маңбаслық	 1) непонятливость, бестолковость; 2) неповоротливость, медлительность.
маңқа	 1) сап (болезнь); 2) гнусавый, гундосый (о человеке).
маңқалық	 гнусавость.
маңқасқа	 с лысиной на лбу (о лошади).
маңқый-	 быть смирным, тихим; мацқыйып отыр- сидеть тихо, смирно.
маңқыйыў	 и. д, от мацқый-. 
маңқылдақ	 гнусавый, гундосый.
маңлай	 лоб; жазық мацлай имеющий широкий лоб, широколобый; <> қақ мацлайда как раз напротив; мацлайы қара несчастный; ақ мацлай баловень судьбы; мацлайына питкен бир сы-йыр всё, что он имеет- это однў корову; мацлай шертпек игра в щелчки по лбу.
маңлайлы	 со лбом, имеющий лоб; кец мацлайлы широколобый; <• қара мацлайлы несчастный.
маңлайша	 притолока, верхняя перекладина двери юрты.
маңрай-	 смотреть пристально, с опаской.
маңрайыў	 и. д. от мацрай-.
маңыз	 смысл, содержание, суть; сөзиниц мацызы жоқ в его словах нет смысла.
маңызлы	 1) осмысленный; имеющий смысл, содержательный; важный; 2) дельно; разўмно; мацызлы ҳеш нэрсе айтпады он ничего ўмного (букв, содержательного) не сказал; айтқаны-цыздыц бэри мацызлы всё, что вы сказали дельно, разўмно.
маңызсыз	 1) не имеющий смысла, бессодержательный; 2) банальный; мацызсыз сөз банальная фраза.
маңыра-	 блеять; <> ылақтайма-цыра- жалобно плакать (о детях—букв, плакать как козлёнок).
маңырас-	 взаимн. от мацыра-блёять (о нескольких животных).
маңырат-	 понуд. от мацыра-вызвать блеяние.
маңыратыў	 и. д. от мацырат-блёяние.
маңыраў	 и. д. от мацыра» блеяние
мапаз	 кампания; сайлаў ма-пазы избирательная кампания; егисмапазы посевная кампания.
марал	 зоол. марал.
марапат	 1) поощрение; 2) во-‘ одушевление.
марапатла-	 1) поощрять; 2) воодушевлять-.
марапатлан-	 возвр. от мара-патла-.
марапатлаў	 и. д. от марапат-ла- 1) поощрение; 2) воодушевление.
марапатшы	 1) поощрйтель; 2) вдохновитель.
марапатшыл	 см. марапатшы. 
маратур	 ист. придворное звание (в бывшем Хивинском ханстве) .
марганең	 марганец, 
марганеңли	 марганцевый, 
маргарин	 маргарин.
мардан	 1) плетёная из камыша корзина (для рыбы)', 2) куль (для зерна). ■
марданла-	 1) класть, паковать в плетёную из камыша корзину (для рыбы); 2) класть в куль (для зерна).
марданлаў	 и. д. от марданла-. марданшы 1) корзинщик (изготовляющий плетёные из камыша корзины); 2) тот, кто изготовляет кули (для зерна).
мардый-	 выражать радость, удовлетворение.
маржан	 коралл.
мари	 мариец; / марийский, 
маринад	 маринад.
марка	 в разн. знач. марка;, почтаныц маркасы почтовая марка; герб маркасы гербовая марка; фабрика маркасы фабричная марка.
марксизм	 марксизм.
марксизм-ленинизм	 марксизм--ленинизм; марксизм-ленинизм-ниц тийкарлары основы марксизма-ленинизма.
марксист	 марксист.
марксистлик	 марксистский; марксистлик диалектикалыц метод марксистский диалектический метод; марксистлик-ленин-лик . марксистско-ленинский; марксистлик-ленинлик теория м а р кс ист с ко - л с и и некая теория, марксшил см. марксист.
марқа	 I полугодовалый ягнёнок.
марқа	 II жерех (рыба).
марокколы	 марокканец; / марокканский.
март	 март; / мартовский.
мартен	 мартен; / мартеновский; мартен печи мартеновская печь.
мартуў	 фольк. ведьма; нечистая сила.
мартышка	 мартышка.
мархум	 покойник; покойный; мархумныц үй-ишине кеўил айт- выразить сочувствие семье покойного.
марш	 марш; марш пенен жүр-маршировать.
маршал	 маршал; Советлер Союзыныц Маршалы Маршал Советского Союза.
маршаллық	 маршальский, маршлы маршевый.
маршрут	 маршрўт. маршрутлы маршрутный, 
масайра-	 радоваться, ликовать.
масайрас-	 взаимн. от масайра-радоваться, ликовать (о группе людей).
масайраў	 и. д. от масайра-радость, ликование.
масақ	 колос; атызда қалған масақты тер- собирать колосья, оставшиеся в поле.
масақла-	 собирать колосья; бийдай масақла- срывать зрелые колосья пшеницы.
масақлаў	 и. д. от масақла-собирание колосьев.
масақлы	 с колосьями; имеющий колосья; колосистый.
масақшы	 сборщик колосьев, масала: көзи масаладай жа-нып тур его глаза горят, как огонь.
масаты	 шёлк; бархат; / шёлковый; бархатный.
маска	 маска; маска кий- надеть маску.
маскарад	 маскарад; / маскарадный.
масқара	 1) насмешка; оскорбление; масқара қыл- а) срамить; б) насмехаться, издев •ся; 2) разг, осмеянный, подвергшийся насмешкам, издёвкам; осрамлённый; масқара бол- осрамиться.
масқарала-	 позорить, срамить кого-что-л.\ насмехаться, издеваться над кем-чем-л.\ оскорблять кого-что-л.\ высмеивать кого-что--либо.
масқаралан-	 страд, от масқа-рала- быть опозоренным, осрамлённым; быть оскорблённым; быть осмеянным.
масқараланыў	 и. д. от мас-қаралан- посрамление; оскорбление; осмеяние.
масқаралат-	 понуд. от мас-қарала-.
масқаралаў	 и. д. от масқара-ла- посрамление; издевательство, осмеяние; оскорбление.
масқарапаз	 паяц; шут; комик, 
масқарашылық	 посрамление; издевательство,	насмешка;оскорбление.
маслық	 бревно, к которому прикрепляется вертикальная ось чигиря.
масса	 масса; массы.
массаж	 массаж; массаж жаса-массйровать; массаж жасаўшы массажист.
массалық	 массовый; сиясий массалық жумыс полйтико-массовая работа.
мастер	 в разн. знач. мастер; өз исиниц мастери мастер своего дела; саат мастери часовой мастер; спорт мастери мастер спорта; жоқары зүрәәттиц мастери мастер высоких урожаев.
мастерлик	 мастерство.
мат	 мат (в шахматной игре). 
мата	 мата (кустарная хлопчатобумажная ткань).
мата-	 прикреплять, привязывать; атын матап таслады он крепко привязал свою лошадь.
матал-	 страд, от мата- быть прикреплённым, привязанным; прикрепляться, привязываться.
матам	 скорбь, печаль.
матат-	 понуд. от мата- заставить прикреплять, привязывать.
матаў	 1) и. д. от мата- прикрепление, привязывание; 2) прй-вязь, путы; <> қол аяқлары матаўда руки и ноги у него связаны.
математик	 математик, математика математика, математикалық математйче-ский; математикалық мэселе ма-тематйческая задача.
материал	 материал; материал жыйна- а) собирать материал; б) перен. собирать обличйтель-ный материал против кого-л.; қурылыс материаллары строй-тельные материалы.
материализм	 материалйзм; ди-алектикалық материализм диа-лектйческий материалйзм; та-рийхий материализм исторйче-ский материалйзм; марксист-лик философиялық материализм марксйстский философский материалйзм.
материалист	 материалйст. 
материалистлик	материал	 и-стйческий; материалистлик философия материалистйческая философия.
материаллық	 материальность; / материальный; материаллық жэрдем материальная помощь.
материк	 геогр. матерйк; /материковый.
материя	 филос. материя, матрац матрац, матрас, матрица полигр. матрица, матрицала- полигр. матрицй-ровать.
матриңалаў	 и. д. от матрицала-матрицйрование.
матрос	 матрос; / матросский; матрос қосығы матросская песня.
матч	 матч; матчқа қатнас- участвовать в матче.
маўаса	 примирение, мир; ма-ўаса болмайтуғын непримирй-мый; маўаса болмайтуғын гүрес непримирймая борьба.
маўасасыз	 непримиримый; нетерпимый; маўасасыз бол- быть нетерпимым.
маўасашы	 примиренец.
маўасашыл	 примиренец; / примиренческий; маўасашыл қарас примиренческое отношение к че-му-л.
маўасашылық	 1) примиренчество; 2) дрўжба.
маўжыра-	 1) быть в состоянии полного покоя; наслаждаться покоем; 2) испытывать приятную истому; дремать; жылқы маўжырап жуўсап тур кони тихо дремлют; маўжырап уйқысы келип тур он разомлел и хочет спать.
маўжырат-	 понуд. от маўжы-ра- разморить; күнниц ыссысы маўжыратты солнце его разморило.
маўжыраў	 и. д. от маўжыра-.
маўқы	 {употребляется только в притяжательной форме) удовлетворение; успокоение; маў-қын бас- утешиться, успокоиться; маўқым қанды я получил полное удовлетворение; маўқыц басылды ма? ты удовлетворён?; ты успокоился?
маўығыў	 и. д. от маўық-страстное желание.
маўық-	 страстно хотеть, желать чего-л.
маўықтыр-	 понуд. от маўық-вызывать страстное желание.
маўыт	 сукно; / суконный; ат жақсысы—яўмыты, тон жақсы-сы—маўыты погов. лучшая из лошадей—йомудская, лўчшая одежда—суконная.
махорка	 махорка.
маҳаббат	 любовь; / любовный; маҳаббат ҳаққында қосық песня о любви.
маҳаббатлық	 относящийся к любви, любовный.
маш	 1 подходящий, удобный; маш бер дай подходящую (напр. о карте, которую можно побить)', маш келди а) выпала 29 Каракалпак.-русск. сл.счастливая карта; б) перен. представился удобный слўчай (момент).
маш	 II мачта; / мачтовый, маша ослица.
машақат	 1) трўдности, затруднения; машақат кор- испытывать затруднения; мўчиться; ма-шақат шек- утруждать себя, затруднять себя; 2) заботы; хлопоты; күни менен таўсылмас машақатлар день наполнен заботами; хожалықтыц машақаты хлопоты по хозяйству.
машақатлан-	 затруднять себя, затрудняться.
машақатландыр-	 понуд. от ма-шақатлан-.
машақатлы	 трўдный; мучительный.
машақатсыз	 нетрўдный, неза-труднйтельный.
машина	 машина; / машинный; тигиў машинасы швейная машина; аяқ машина ножная машина; қол машина ручная машина; машина қурыўшы завод машиностроительный завод; маши-наныц жаны—май погов. душа машины—масло; машина-трактор станциясы (МТС) машйнно--тракторная станция (МТС).
машиналас-	 оснащаться машй-нами.
машиналастыр-	 понуд. от машиналас- машинизйровать.
машиналастырыў	 и. д. от машиналастыр- машинизация.
машинист	 машинйст.
машинистка	 машинйстка (переписчица на пишущей машинке).
машинка	 машйнка (пишущая). 
машиншы	 портной; машин-шыға тигиўге кийим бер- отдать портному шить одежду.
машқала	 1) хлопоты, заботы; үй машқаласы заботы, хлопоты по дому; 2) кропотлйвая работа.
машқалалан-	 хлопотать, заботиться (напр. по дому).
машқалаландыр-	 понуд. от машқалалан- заставить хлопо-тать, вызвать хлопоты (напр. по дому).
машқалалы	 хлопотливый.
машқаласыз	 не требующий хлопот, забот.
машқул	 1) занятие; / занятый; 2) увлечение; / увлечённый, поглощённый чем-л.\ өз исине машқул бол- увлекаться своей работой.
машқуллан-	 1) заниматься; 2) увлекаться {напр. работой).
машқулланыў	 и. д. от маш-қуллан- 1) занятие; 2) увлечение {напр. работой).
машқы	 1) навык, упражнение; машқы ет- приобретать какие-л. навыки {напр. трудовые); маш-қы етиў упражнение для получения навыков; 2) увлечение; машқы бол- увлекаться.
мая	 верблюд; желмая быстроходный верблюд.
маяк	 маяк.
маяна	 разг, заработная плата, мэ на!, возьми!; мэ, кита-быцды ал! на, возьми свою книгу!; мэ саған! вот тебе на!
мә-ә-ә	 звукоподражание блеянию овец.
мәгер	 очевидно, вероятно, возможно; мәгер киятырсац аўыл жағыцнан? очевидно, ты идёшь из аула?
мәдений	 культурный; цивилизованный; мэ дений қурылыс культўрное строительство; мэ-дений-копшилик жумыслары культурно-массовая работа; мэ-дений-турмыс жөнинен хызмет етиў культурно-бытовое обслуживание; мәдений-ағартыў культурно-просветительный; мэде-ний-ағартыў йен культурно--просветительная работа; мэдений шертек полевой стан.
мәдёният	 культура; цивилизация; / культурный, цивилизованный; мэденият орайы культурный центр; формасы миллетлик, мазмуны социалистлик мэденият культўра—социалистическая посодержанию, национальная по форме.
мәдениятлас-	 становиться куль-тўрным; становиться цивилизованным.
мәдениятластыр-	 понуд. от мэдениятлас- сделать культўр-ным; сделать цивилизованным.
мәдениятластырыл-	 страд, от мэдениятластыр- делаться куль-тўрным; делаться цивилизованным.
мәдениятластырыў	 и. д. от мэдениятластыр-.
мәдениятласыў	 и. д. от мэдениятлас-.
мәдениятлы	 культўрный; цивилизованный; ол мэдениятлы адам он культўрный человек; мэдениятлы бол- стать культўрным; стать цивилизованным.
мәдениятлылық	 культўрность; цивилизованность.
мәдениятсыз	 некультўрный; нецивилизованный.
мәдениятсызлық	 некультўр-ность, бескультўрье; нецивилизб-ванность.
мәдер	 1) сила, мощь; мэдери жоқ у него нет силы; жүре-жүре жанымда мэдер қалмады в долгом пути {букв, из-за долгой ходьбы) истощились мой силы; 2) перен. надежда; опора; мэдер болар улым жоқ у меня нет сына, на которого я мог бы надеяться.
мәдет	 см. медет.
мәжбүр	 вынужденный; принуждённый; мәжбүр қыл- или мәжбүр ет- вынудить; принўдить; мэжбүр бол- быть вынужденным.
мәжбүрле-	 вынуждать, принуждать, заставлять; мени ҳүж-даным усылай етиўғе мәжбүр-лейди так повелевает мне совесть.
мәжбүрлен-	 страд, от мэж-бүрле- быть вынужденным; быть принуждённым.
мәжбүрлеў	 и. д. от мәжбүрле-вынуждёние, давление; понуж-дёние, принуждение; мэжбур-леў илажлары меры принуждения.
мәжгун	 1) одержимый; помешанный, сумасшедший; взбалмошный; мәжгун қатын взбалмошная женщина; 2) балбес.
мәжгунлен-	 1) быть одержимым, быть помешанным, сумасшедшим; быть взбалмошным; 2) быть балбесом.
мәжгунлениў	 и. д. от мэжгун-лен-.
мәжгунлик	 одержимость; сумасшествие; взбалмошность.
мәжгунсире-	 прикидываться дурачком.
мәжгунсирейлен-	 1) быть придурковатым; 2) притворяться придурковатым.
мәжгунсиреў	 и. д. от мэжгун-сире-.
мәжлис	 заседание.
мәз	 весёлый; радостный; довольный; мэз бол- радоваться, наслаждаться; получать удовольствие; неге мэз боласац? чемў ты обрадовался?, что тебя привело в такой восторг?
мәзи	 просто, попросту, запросто.
мәз-майрам	 веселье, радость; мэз-майрам бол- веселиться, радоваться.
мәзҳәп	 рел. секта.
мәйек	 яйцо; / яичный; мэйектиц ақ уўызы яичный белок; мэйек сыяқлы яйцевидный; қуўырылған мэйек яичница; қатты писирилген мэйек яйца, сваренные вкрутўю; асты тақта, үсти тақта, орта-сында мелле пахта загадка снизу доска, сверху доска, а посредине—жёлтая вата (отгадка мэйек яйцо); бир қудықтан еки турли суў шыгады загадка из одного колодца "вытекают две разные струй (отгадка мэйек яйцо); бир мэйектсн отыз шожс шы-ғарады загадка из одного яйца выводят тридцать цыплят (отгадка аўыз, тис рот, зўбы).
мәкән	 убежище, обиталище; местожительство, местопребывание, местонахождение, месторасположение; мэкэн қыл- или мэкэн ет- (с пред шесте, вин. пад.) обитать, жить; обосноваться где-л.-, ата мэкэн отечество, родина (букв, местожительство предков); мэкэн етиў жительство; мэкэн етиў ҳужжети уст. вид на жительство.
мәкәнла-	 селиться, обосновываться; иметь место жительства.
мәкәнлас	 из одного места, жи-вўщий по соседству; земляк.
мәкәнлас-	 взаимн. от мэкэнла-селйться рядом; жить по соседству; иметь одно место жительства.
мәкәнлаў	 и. д. от мэкэнла-.
мәкеме	 учреждение; мэкеме басшысы руководитель учреждения.
мәкемелик	 учрежденческий, относящийся к учреждению.
мәки	 1) ткацкий челнок; 2) перен. подлиза.
мәкийен	 1) самка; мэкийен қырғаўыл самка фазана; 2) кў-рица.
мәккар	 хитрец; плут, обманщик; интриган; / подлый; хитрый, лукавый; коварный.
мәккарлық	 хитрость; плутовство, обман; интриги; подлость; коварство.
мәкруў	 рел. то, что не одобряется, не рекомендўется религиозным законом; запрещённый.
мәкруўлик	 то, что запрещено религиозным законом.
мәқшер	 рел. место сборища в день страшного суда.
мәлғун	 проклятый, преданный проклятию.
мәлел	 1) ссора; спор; 2) обида; кеўлице мэлел алма ты не обижайся; мэлел бер- обидеть.
мәлелкеш	 1) сварливый человек; 2) обидчивый.
мәлеллес-	 1) ссориться; спорить; 2) обижаться друг на дрўга.
мәлеллесиў	 и. д. от мәлеллес-1)	ссора; спор; 2) взаимные обиды.
мәлеллестир-	 понуд. от мо-леллес- 1) рассорить друг с дрў-гом; 2) обижать друг дрўга.
мәлеллестириў	 и. д. от мэлеллестир-.
мәлелли	 1) спорный; 2) обидный; мәлелли сөз обидные слова.
мәлелсиз	 безобидный; / безобидно.
мәлелсизлик	 безобидность.
мәлелшил	 вздорный, обидчивый.
мәлемет	 1) упрёк, укор; порицание; 2) ложное обвинение.
мәлим	 известный; / известно; молим бол- быть известным; бул ис оған молим емес это дело емў неизвестно; аттыц сыры ийесине молим, қыздыц сыры төркинине молим погов. повадки коня известны хозяину, секреты девушки известны её родне; <> молим пышық дикая кошка.
мәлимет	 см. мағлуўмат.
мәлимле-	 делать известным; извещать; оныц келгени туўралы молимле- известить о его приезде.
мәлимлен-	 страд, от молим-ле- извещаться, становиться известным; быть извещённым.
мәлимлет-	 понуд. от молимле-заставить извещать.
мәлимлеў	 и. д. от молимле-извещёние, оповещение.
мәлләм	 1) пластырь; мәлҳәм тарт- прикладывать пластырь;2)	целебная смесь, целебная мазь.
мәлши	 овца рўсской породы.
мәмелек	 леший; дух, сбивающий пўтника с пути; момелек айландырды леший попўтал.
мәмле	 соглашение; сделка; сговор; оз- ара момле взаимоотношения; момлеге кел- договариваться, соглашаться; момле бол-а) дружить; б) сговориться; қатты момле екен они очень дружны. I
мәмлекет	 государство; держава; / государственный; Совет мэмлекети Советское государство; момлекет бюджети государственный бюджет.
мәмлекетлик	 государственный; момлекетлик аппарат государственный аппарат; момлекетлик қурылыс государственный строй.
мәмлелик	 договорённость, согласованность, контакт.
мәмме	 материнская грудь, мәммешек 1) материнская грудь; 2) название детской игры (в которой одни играющие наскакивают на других грудью).
мәнзил	 1) привал; днёвка; место остановки, стоянка; 2) расстояние между двумя стоянками, перегон.
мәни	 смысл; значение; содержание; сўщность; сөз мәниси значение слова; мәниси жоқ сөз бессмысленная речь.
мәниле-	 придавать смысл; өз сөзицди бизге монилеме не подчёркивай смысла своих слов.
мәнилес	 синоним.
мәнили	 имеющий смысл, содержательный, осмысленный; манили гоп содержательная речь, монис см. МОНИ.
мәнисиз	 бессмысленный, бессодержательный .
мәнисизлен-	 стать бессодержательным.
мәнисизлик	 бессмыслица, бессмысленность, бессодержательность.
мәнисли	 см. МӘНИЛИ.
мәниссиз	 см. монисиз. мәниссизлен- 1) быть не в дўхе; 2) чўвствовать себя неважно.
мәниссизлик	 см. монисизлик. монпоот благо, польза, выгода; халық мәнпәәти ушын для блага народа.
мәнти	 манту {паровые пельмени большого размера).
мәнтиши	 пельмёнщик.
мәңги	 постоянно, всегда; вечно; / постоянный; вечный; моц-ги жаса живи вечно; ҳақлық қалар мәцгиге погов. честность останется вечно.
мәңгилик	 вечность; / вечный; мәцгилик дацқ вечная слава.
мәңгиликке	 навечно; мәцги-ликке берилген данный навечно; мэцгиликке берилген жер земля, данная на вечное пользование.
мәңдууана	 бот. белена.
мәңкус	 1) слабохарактерный, слабовольный; 2) недотёпа.
мәңкуслен-	 быть слабохарактерным, слабовольным.
мәңкуслик	 слабохарактерность, безволие.
мәп	 польза; интерес; халық мэпи ушын в интересах народа; <> мэптен қал- остаться ни с чём.
мәпкөй	 заинтересованный; ис мапкойдиц пайдасына шешилди дело решено в пользу заинтересованного.
МЭПКӨЙЛИК	 заинтересованность. мэплен-1)пбльзоваться чем-л.’, использовать что-л.', 2) извлекать пользу из чего-л.
мәплендир-	 понуд. от маплен-1)	заставить пользоваться чем-л.\ заставить использовать что-л.;2)	заставить извлекать пользу из чего-л.
мәплендириу	 и. д. от мап-лендир-.
мәпли	 приносящий пользу, 
мәплилик	 полезность.
мәпсиз	 бесполезный, мэпсизлик бесполезность.
мәр	 1) финиш; 2) место, которое в детских играх считается местом избавления и спасения.
мәргия	 фольк. трава долголетия.
мәргумис	 см. мэргия.
мәрдана	 1) бодрый; / бодро; 2) уверенный; / уверенно; 3) мў-жественный, храбрый, смелый, отважный; / мужественно, храбро, смело, отважно.
мәрданалық	 мўжество, храбрость, доблесть, смелость, отва-гаа отважность; стойкость.
мәрдикар	 1) чернорабочий; сезонный рабочий; 2) уст. рабочий, выполнявший тыловые работы.
мәрдикарлық	 1) занятие подённого рабочего, чернорабочего; мәрдикарлық ет- работать подёнщиком; работать чернорабочим; 2) подёнщина, подённая работа.
мәрем	 1) ист. советник хана (придворный чин); 2) перен. угодник.
мәремлик	 1) ист. то, что относится к советнику хана; 2) уход (за больным); 3) перен. угодничество.
мәрт	 1) мўжественный, храбрый, отважный, бесстрашный; / смельчак, молодец; қорқақ аста батыр, март мийнетте батыр погов. трус храбр за едой, храбрый—в труде; 2) перен. щедрый.
мәрте	 разг, раз; еки марте два раза.
мәртебе	 I раз; еки мартебе два раза; биринши мартебе первый раз; жети мартебе өлшеп, бир жола кес поел, семь раз отмерь, один раз отрежь.
мәртебе	 II 1) сан, чин, пост; 2) честь; достоинство; мэртебец бийик а) высокая честь; б) высокий пост; 3) почёт; авторитет; мәртебеси көтерилди его авторитет возрос; мартебе тап- быть почётным.
мәртебели	 1) высокопоставленный; мэртебели адам высокопоставленное лицо; 2) почётный; авторитетный.
мәртебесиз	 1) не высокопоставленный; 2) не пользующийся почётом; не авторитетный.
мәртлен-	 быть храбрым.
мәртлик	 храбрость, мўжество, отвага, бесстрашие; мартлик корсет- проявить мўжество; мартлик етип жаннан кешти проявляя храбрость, он жертвовал, жизнью.
мәртсизлик	 трусость; боязнь, 
мәртсин-	 изображать из себя храбреца, богатыря.
мәртсиниў	 и. д. от мэртсин-. 
мәртшилик	 см. мэртлик.
мәрҳәмәт	 пожалуйста!, добро пожаловать!, милости просим!; мәрҳәмәт, кирициз! входите, пожалуйста!
мәс	 1) пьяный, нетрезвый; опьянённый; мэс бол- пьянеть; быть пьяным; мэс түринде в нетрезвом виде; арақ ишкен тойда мэс, ақылы жоқ күнде мэс йогов. пьяный проспится, дурак—никогда (букв, кто водку пьёт, тот на пирў пьян, а дурак каждый день пьян); 2) весёлый; радостный; мэс қыз весёлая девушка; мэс бол- радоваться; веселиться.
мәселе	 1) вопрос; проблема; мэселе шеш- разрешить вопрос; 2) задача; жай мэселе мат. простая задача.
мәселен	 например.
мәселенки	 к примеру, например.
мәси	 ичиги (женские и мужские сапожки без каблука и твёрдого задника, с мягкой подошвой)} геўиш мэси ичиги с галошами.
мәсиўек	 уст. палочка для чистки зубов.
мәскүнем	 пьяница, алкоголик.
мәскүнемлик	 пьянство, алкоголизм.
МӘСЛӘҲӘТ	 пожелание; совет; добрый совет; мәсләҳәт қыл-совётоваться, совещаться.
мәсләҳәтлес-	 советоваться, совещаться.
мәсләҳәтлесиў	 и. д. от мэслэ-хэтлес-.
МӘСЛӘҲӘТШИ	 советник, советчик; / советующий, дающий совет.
мәслик	 1) опьянённость, состояние опьянения; 2) весёлость, радостность.
мәстан:	 мэстан кемпир а) ведьма (демоническое существо в образе старухи, якобы сосущее кровь из пятки человека}} б) баба-яга, сказочная старуха, отличающаяся хитростью; в) перен. ведьма, злая старўха.
мәстана	 возбуждённый, разгорячённый; / возбуждённо, раз-горячённо.
мәстек	 1) низкорослая тощая лошадь; низкорослый тощий осёл; 2) перен. низкорослый человек.
мәстен:	 мәстен коз огненные глаза; кирпиги оқ киби көзлери мэстен фольк. ресницы как стрелы, а глаза как огонь.
мәтибий	 любитель распоряжаться, хозяйничать; любитель своевольничать.
мәтибийлен-	 хозяйничать, распоряжаться; своевольничать.
мәтибийлениў	 и. д. от мэтибийлен- хозяйничание; своевольство.
мәтибийликхозяйничанье,	 своевольство.
мәўиж	 1) волна; 2) половодье; мәўиж ур- бурлить, разлиться в половодье; мэўижурған дэрья-дай тасы- бурлить как река в половодье.
мәўлет	 срок; қысқа мәўлет а) краткий срок; б) краткосрочный.
мәўлетли	 обусловленный сроком; узақ мәўлетли долгосрочный; қысқа мәўлетли краткосрочный.
мәўлетсиз	 бессрочный; мәўлет-сиз паспорт бессрочный паспорт.
мәўсим	 время года, сезон, пора; дийханшылық мәўсими кел-ди пришла пора весенних полевых работ; кийим-кеншекти ҳәр мәўсимге сатып ал- покупать одежду к каждому сезону.
мәўсимли	 сезонный; мәўсимли жумыс сезонная работа.
мәҳәл	 время, момент; түски мэҳәл полўденное время; танғы
мәҳәл	 на рассвете; перед рассветом; жаслық мәҳәлде в молодости; келер мәҳәл грам. бў-дущее время; өткен мәҳәл грам. прошедшее время.
мәҳәлли	 соответствующий по времени, временной, сезонный.
мәҳәлсиз	 преждевременный; несвоевременный, не ко времени.
мәҳрем	 ист. 1) слуга, при-слўжник; приближённый; 2) придворное звание чиновников, выполнявших ответственные поручения хивинского хана.
мәш	 бот. маш (вид бобовых растений).
мәшаба	 суп из маша; мэшаба мэш келтирер, сықпан аштан өлтирер поел, суп из маша доставит удовольствие, а мамалыга вызовет голод.
мебель	 мебель: / мебельный.
мегежин	 свиноматка.
мегер	 см. мэгер.
мегзе-	 походить, быть похожим; уподобляться.
мегзес	 похожий; подобный, аналогичный.
мегзес-	 взаимн. от мегзе- походить друг на дрўга; уподобляться друг дрўгу.
мегзеслик	 сходство; подобие, аналогия.
мегзестир-	 понуд. от мегзес-дёлать похожим друг на дрўга; уподоблять друг дрўгу.
мегзет-	 понуд. от мегзе- находить сходство; уподоблять чему-л.
мегзетиў	 и. д. от мегзет- нахождение сходства; уподобление чему-л.
медалист	 медалист.
медаль	 медаль; «Алтын жул-дыз» медалы медаль «Золотая звезда»; «Жаўынгерлик хызмети ушын» медаль медаль «За боевые заслўги»; «Мийнетте ерлиги ушын» медаль медаль «Затрудо-вўю доблесть».
медет	 1) сила; бел де медет қал-мады нет сил; 2) помощь, поддержка; медет бол- помогать, приходить на помощь, поддерживать; 3) воодушевление, вдохновение; сизден медет сорайман а) прошў вашей помощи; б) воодушевите меня.
медеткер	 1) опора; 2) разг. вдохновитель.
медеткой	 см. медеткер.
медеткойлик	 вдохновение, воодушевление.
медиана	 мат. медиана.
медик	 медик, 
медикамент	 медикамент, 
медицина	 медицина; / медицинский; медицина хызметкери медицинский ' работник.
медициналық	 медицинский; медициналық жэрдем медицинская помощь.
медпункт	 медпўнкт.
медресе	 уст. медресе (духовная мусульманская школа).
медсестра	 медсестра.
мезгил	 время, -пора; срок; қысқы мезгил зимнее время.
мезгил-мезгил	 временами, мезгилсиз несвоевременный, неурочный; / несвоевременно.
мейиз	 сушёный виноград, изюм.
мейил	 1) желание, охота; намерение; мейилим алмай тур мне не хочется, у меня нет желания; мейилиц или өз мейилин воля твоя, делай как хочешь!; мейили жоқ у него нет желания; 2) влечение, склонность; благосклонность; 3) аппетит; тамаққа мейилим жоқ у меня нет аппетита; О мейил бол- одобрить, согласиться; сөзице мейил болды он согласен с твоими словами.
мейилинше	 1) по своемў желанию: по своемў усмотрению; 2) досыта, вдоволь; мейилинше жесин пусть ест сколько хочет, пусть ест вволю.
мейиллен-	 проявлять желание, охоту, склонность.
мейилли	 1) имеющий желание, охоту, склонность; 2) имеющий аппетит; жаждущий,
мейилсиз	 1) не имеющий желания, охоты, склонности; апатичный; 2) не имеющий аппетита; не имеющий жажды; неаппетитный; мейилли ат суў ишер, мейилсиз ат суў кешер поел. лошадь, у которой жажда, пьёт воду, лошадь, не имеющая жажды, проходит по воде.
мейли	 1) ладно, пусть; мейли, сизицше бола қойсын пусть будет по вашему; 2) всё равно; мейли туйе, мейли ат болсын будет ли то верблюд или лошадь —всё равно; 3) хоть; мейли бу-гйн кел, мейли ертец кел приходи хоть сегодня, хоть завтра.
мейлис	 вечер в складчину.
мектеп	 школа; орта мектеп средняя школа; баслаўыш мектеп начальная школа; жоқары мектеп высшая школа; мектепке шейинги дошкольный.
мектеплес	 однокашник; мектеп-лес жолдас школьный товарищ.
мелиоратив	 мелиоративный; мелиоратив ирригация жумыс-лары мелиоративно-ирригационные работы.
мелиорация	 мелиорация.
мелле	 1) жёлтый; 2) ткань жёлтого цвета {для халатов)', <>-мелле менен пиллеге орап асыра-ган бала ребёнок, воспитанный в холе и неге, изнеженный ребёнок {букв, ребёнок, воспитанный закутанным в ткани и шелка).
мелший-	 остолбенеть; ол мел-шийип қатып қалды он остолбенел, он замер.
мемуар	 мемуары; / мемуарный.
мен	 я; меннен бир корим коре-сец! смотри у меня!; ол мени корди он меня видел; менде ақша бар у меня есть деньги.
менен	 (фонетические варианты пенен, бенен) послелог' 1) с, вместе с {по значению своему соответствует русскому творительному падежу)-, аяқ пенен а) ногой; б) с ногой;-қәлем менена) карандашом; б) с карандашом;-оныц ақылы менен с его умом; сениц менен с тобой; куни менен целый день, весь день; 2) по; под; изи менен жур- идти по следам; гитардыц сеси менен под звўки гитары; 3) как только; ол барыў менен как только он пришёл; жыйналыс ашылыў: менен как только открылось собрание; ец алды менен а) прежде всего; б) раньше всех; 4) с причастием прошедшего времени и аффиксами принадлежности образует уступительный оборот: усы н дай болғаны менен не> смотря на это; но в то же время; однако; кун жыллы болғаны менен, тун аяз хотя дни и тёплые, ночью морозит {букв, мороз); келгениц менен хотя ты и пришёл.
меники	 мой; бул дэптер ме-ники эта тетрадь моя; меники ақылсызлық я сделал (сказал) глўпость.
мениң	 мой; менин суйгеним моя любимая.
менмен	 гордый; самонадеянный, самоуверенный; ! гордец; мёнменге—заўал, жуйрикке— томар погов. гордецў—падение, скаку нў—пень.
менменлик	 гордость; спесь, зазнайство; <> менменлик ет- делать всё по-своему.
менменси-	 гордиться; зазнаваться.
менменсин-.	 возвр. от менменси- гордиться; зазнаваться.
менменсиниў	 и. д. от менменсин- гордость; зазнайство.
менменшил	 гордец, зазнайка.
менменшилик	 гордость, спесь, зазнайство.
менсин-	 считать для себя достойным.
меншик	 собственность; жэ-мийетлик социалистлик меншик общественная социалистическая собственность; жекке калита-листлик меншик частная капиталистическая собственность.
меншикле-	 обладать, владеть чем-л., считать своей собственностью; присваивать.
меншиклен-	 страд, от меншикле- присваиваться; быть присвоенным.
меншиклендир-	 понуд. от меншиклен- позволить присваивать.
меншиклет-	 понуд. от меншикле- позволить сделать своей собственностью; позволить присвоить.
меншиклеў	 и. д. от мен ши к ле-обладание, владение чем-л.\ присвоение чего-л.
меншиклеўши	 обладатель, владелец.
меншикли	 собственный; мен-шикли мүлк а) собственное имущество; б) частное имущество.
меншиклик	 собственнический; майда меншиклик дийхан хо-жалыгы мелкособственническое крестьянское хозяйство.
меншикши	 собственник.
меншикшил	 собственник; мен-шикшил адам человек-собственник.
меньшевизм	 полит, меньшевизм.
меньшевик	 полит, меньшевик.
меньшевиклик	 полит, меньшевистский.
меню	 меню.
мең	 1) родинка, родимое пятно; 2) бородавка.
меңгер-	 управлять; руководить; хожалықты мецгер- управлять хозяйством.
меңгерил-	 страд, от мецгер-быть управляемым; быть руководимым.
меңгериу	 и. д. от мецгер-управлёние; руководство.
меңгериўши	 управляющий; руководитель.
меңгерт-	 понуд. от мецгер- заставить управлять; заставить руководить.
меңзе-	 см. мегзе-.
меңреў	 1) рассеянный, невнимательный; 2) непонятливый; мецреў болдыц ба? ты обалдел, что ли?; ты одурел, что ли?; <> мецреў дала безлюдное поле.
меңреўлен-	 1) быть рассеянным, невнимательным; 2) притворяться непонимающим.
меңреўлик	 болезненная рассеянность, невнимательность.
меңреўшилик	 см. мецреўлик. 
мерген	 1) искўсный стрелок, снайпер; 2) разг, охотник.
мергенлик	 снайперство; ис-кўсная меткая стрельба..
мергеншилик	 охотничий промысел. (ружейного охотника}', мергеншиликке шықты он вышел на охоту.
мерез	 . сифилис; / сифилитический; мерез жаралары сифилитические язвы.
мерезли	 сифилитик.
мереке	 вечеринка, празднество, торжество; пир.
мерекели	 праздничный; ме-рекели кун праздничный день.
мерзим	 разг, время; срок.
мерзимли	 1) обусловленный сроком; 2) временный; қысқа мерзимли недблгий, временный.
меридиан	 геогр. меридиан, мерт уст. вид карточной игры, мерт- 1) вывихнуть что-л.\ 2) покалечить, искалечить кого-л.
мертик	 вывих.
мертил-	 страд. от мерт-1) быть вывихнутым; 2) быть покалеченным, искалеченным.
мертилиў	 и. д. от мертил-. 
мерўерт	 жемчуг; жемчўжина; / жемчўжный.
мерўерттей	 подобный жемчугу, мес бурдюк для кумыса или молока.
местком	 местком.
металл	 металл; / металлический; рецли металлар цветные металлы; қара металлар чёрные металлы; хасыл металлар драгоценные металлы.
металлург	 металлўрг.
металлургия	 металлургия; / металлургический; қара металлургия чёрная металлургия; металлургия заводы металлургический завод.
металлшы	 металлист, метаморфоза метаморфоза, метафизика метафизика, метафора метафора.
метеор	 астр, метеор.
метеорит	 астр, метеорит.
метеорология	 метеорология; / метеорологический; метеорология станциясы метеорологическая станция.
метер	 ист. министр-эконом и казначей {при дворе хивинского хана).
метод	 метод; марксистлик диа-лектикалық метод марксистский диалектический метод.
методика	 методика; рус тилин оқытыўдын. методикасы методика преподавания рўсского языка.
методикалық	 методический; методикалық корсетпе методическое указание.
методология	 методология; / методологический.
метр	 метр.
метрика	 метрика.
метрикалық	 метрический; ме-трикалық гүўалық метрическое свидетельство.
метрлик	 метровый.
метро	 метро, метрополитен метрополитен, метрополия метрополия, механизатор механизатор, механизаторлық механизаторский.
механизация	 механизация.
механизм	 механизм; механизм күшлери силы механизма, механик механик.
механика	 механика, 
механикаластыр-	 механизировать.
механикаластырыў	 и. д. от механикаластыр- механизация.
механикалык	 механический.
мешел	 I 1) рахитик; 2) инвалид, калека.
мешел	 II сом {мелкий).
мешеў	 1) пристяжная {лошадь); мешеў сал- запрячь при-стяжнўю {лошадь); 2) буксир; бизлер артта қалған үшинши бригаданы мешеўге алдық мы взяли на буксир отстающую третью бригаду; <> мешеў соз грам. вспомогательное слово.
мешеўле-	 брать на буксир.
мешеўлен-	 страд, от мешеўле-быть взятым на буксир.
мешеўлеў	 и. д. от мешеўле-. 
мешин	 1) обезьяна; мешинжылы год обезьяны {название девятого года двенадцатилетнего животного цикла); 2) водяной жук.
мешит	 мечеть.
мешкей	 обжора; ненасытный, чрезвычайно прожорливый человек.
мешкейлен-	 быть ненасытным, прожорливым.
мешкейлик	 ненасытность, прожорливость, жадность.
мещан	 мещанин; / мещанский, мещанка мещанка.
мещанлық	 мещанство.
мий	 I мозг; голова, ешектиц мийин жеген глўпый (букв, съевший мозг ишака); мени кок мий қылдыц ты мне голову заморочил4, мийи айланды у него закружилась голова; басыцда мий бол-маса, еки аяқтьщ соры болады погов. дурная голова ногам покоя не даёт.
мий	 I! зоол. фаланга; жылан шаққан қайтады, мий шаққан қайтпайды поел, укўс змей излечим, а укўс фаланги неизлечим.
мийзам	 1) намёк; мийзамга түсинбейсец не понимаешь намёков; 2) догадка.
мийзамкеш	 сообразительный, находчивый, догадливый; бы-дым-быдым болса да мийзамкеш болсын погов. если он некрасив, то пусть хоть бўдет находчивым.
мийзамкешлик	 сообразйтель-ность, находчивость, догадливость.
мийзан	 1) астр. Весы; 2) уст. мийзан {название седьмого месяца солнечного года, соответствующего сентябрю).
мийиз	 см. мой из.
мийир	 1) забота; ақ сүтимди бермесем де, мийир сүгин бердим фолък. хоть и не дала я материнского молока, но окружила материнской заботой; 2) жалость, милосердие; мийириц келмей ме? тебе не жалко?; мийири қанды он удовлетворён.
мийирмап	 1) заботливый; 2) ласковый; отзывчивый, жалостливый; милосердный.
мийирманлық	 1) заботливость, забота; адамға мийирманлық жа-саў забота о человеке; 2) ласковость; отзывчивость; жалостливость; милосердие.
мийлан	 1) рассеянный; 2) глупый, тупой.
мийли	 ўмный, разўмный.
мийман	 гость; мийман келди Пришли гости; мийман қабыл ал- принять гостей.
мийманлы	 гостеприимный, 
мийманхана	 помещение для гостей.
мийманшыл	 см. мийманлы. 
мийманшылық	 гостеприимство, 
мийнет	 1) труд; / трудовой; жәмийетлик зәрүр мийнет общественно-необходимый труд; жал-лама мийнет наёмный труд; жэ-мийетлестирилген мийнет обобществлённый труд; қосымша мийнет эк. прибавочный труд; мийнет ҳақы заработная плата; уст. жалованье; мийнет дис-циплинасы трудовая дисциплина; мийнет сицирген или мий-нети сицген заслўженный; мий-нети сицген артист или мийнет сицирген артист заслўжениый артист; мийнет сицирген муғал-лим заслўженный учитель; 2) мўка, мучение; келген—-дэу-лет, кеткен—мийнет поел, то, что пришло—счастье, а то, что прошло—мўка.
мийнеткеш	 трўженик; трудящийся; рабочий / трудовой; мийнеткеш халық трудовой народ.
мийнетли	 1) требующий затраты труда; 2) занятый трудом.
мийнетшил	 трудолюбивый, работящий.
мийрас	 наследство; наследие; атамнан қалған мийрас наследство отца; эдебият мийраслары литератўрное наследие; <> бул саған мийрас это по тебе, это достойно тебя, это тебе подходит.
мийрасхор	 наследник.
мийрим	 см. мийир; <> мийрим қанды я удовлетворён, я доволен.
мийримли	 см. мийирман. 
мийримлилик	 см. мийирман-ЛЫҚ.
мийримсиз	 1) незаботливый; 2) безжалостный, жестокий, бессердечный; мийримсиз жаўыз жестокий враг.
мийримсизлик	 1) отсўтствие заботы; 2) безжалостность, жестокость, бессердечие.
мийримшил	 см. мийирман. 
мийримшилик	 см. мийирман-лық.
мийсиз	 глўпый, бестолковый, 
мийсизлик	 глўпость, бестолковость.
мийтин	 монолит; / несгибаемый; крепкий, монолитный, твёрдый как сталь; халықтыц мийтиндей бирлиги ҳәм қудрет-ли күши крепкое единство и мо-гўчая сила народа.
мийтинлен-	 закаляться, становиться твёрдым как сталь.
мийўе	 фрўкты; плоды; / фруктовый, плодовый; мийўе ағаш-лары плодовые деревья.
мийўезар	 цветўщий сад. 
мийўеле-	 приносить плоды, плодоносить.
мийўелеў	 и. д. от мийўеле-плодоношение.
мийўели	 имеющий плоды; с плодами.
мийўесиз	 бесплодный, не приносящий плодов; мийўесиз ағаш дерево, не приносящее плодов.
микроб	 микроб.
микробиолог	 микробиолог, 
микробиология	 микробиология, 
микрон	 микрон.
микроскоп	 микроскоп; / микроскопический.
микрофон	 микрофон.
милитаризация	 полит, милитаризация.
милитаризм	 полит, милитаризм.
милитарист	 полит, милитарист.
милитаристлик	 полит, милитаристический, милитаристский.
милиционер	 милиционер; / милиционерский.
милиция	 милиция; / милицейский; милиция болими отделение милйции.
миллет	 нация, национальность; / национальный; социалистлик миллетлер социалистические нации; миллет сиясаты национальная политика; миллет мэселеси национальный вопрос; миллет мэ-денияты национальная культура; устем миллет господствующая нация; езилген миллет угнетённая нация; буржуазия мил-лети буржуазная нация; Бир-лескен Миллетлер Шолкеми Организация Объединённых Наций; Миллетлер Совети Совет Национальностей; миллет азат-лығы ушын қозғалыс национально-освободительное движение.
миллетлик	 национальный, 
миллетшил	 националист, 
миллетшилик	 национализм; / националистический.
миллиард	 миллиард; / миллиардный.
миллий	 национальный; миллий костюм национальный костюм; миллий доход национальный доход.
миллиметр	 миллиметр; / миллиметровый.
миллион	 миллион;/ миллионный.
миллионер	 миллионер.
мин	 1) дефект, изъян; недочёт; недостаток; ол ҳеш бир мин тап-пады он не нашёл в нём никаких недостатков; 2) хула; упрёк; мин так,- а) упрекать; б) унижать.
мин-	 1) садиться верхом; ездить верхом; ат мин- или атқа мин- садиться на коня; 2) подниматься; таўға мин- подниматься на гору; 3) садиться 'на что-л. или во что-л.; қайыққа мин- сесть в лодку.
мина	 мина; / минный.
минара	 см. мынара.
минарлан-	 быть окутанным сумраком, лёгкой дымкой; ми-нарланған таў гора, окўтанная лёгкой дымкой.
минәкәра	 это место, вот это место, здесь.
минәсип	 соответствующий; подходящий; минэсип бол- быть соответствующим, подходящим.
мингес-	 взаимн. от мин- садиться вдвоём на одно верховое животное; садиться позади всадника; сен маған мингес садись на лошадь позади меня.
мингесиў	 и. д. от мингес-. мингестир- понуд. от мингес-посадйть на лошадь позади себя; азырақ жер мингестирициз подвезите меня немного, посадив сзади.
мингестириў	 и. д. от мингестир-.
мингестирт-	 понуд. от- мингестир- дать сесть на себя двоим (о верховом животном).
минги	 верховой, для верховой езды; минги ат верховая лошадь.
мингиз-	 понуд. от мин- 1) посадить верхом (на лошадь); атқа мингиз- посадить верхом на коня; дать сесть на себя (о лошади); 2) заставить подняться(напр. на гору)', 3) посадить на что-л. или во что-л.\ <ф> ат мингиз подарить копя.
мингиздир-	 понуд. от мингиз-. 
миндир-	 см. мингиз-.
мине	 вот этот, вот эта, вот это; мине саған вот тебе; мине бул вот этот, вот это.
минез	 нрав; характер; минези жақсы доброго нрава; хорошего характера; минсз-қулқы бузық бессовестный, беззастенчивый.
минезле-	 дать характеристику, характеризовать.
минезлеме	 характеристика.
минезлен-	 страд, от минезле-характеризоваться; быть охарактеризованным.
минезлеў	 и. д. от минезле-. минексй вот.
минерал	 минерал, 
минералогия	 минералогия, 
минераль	 минеральный; мине-раль тогин минеральные удобрения.
минил-	 страд, от мин-; ми-нилмеген атлар кони, не бывшие под седлом.
минис	 ездовой; минис ат ездовая лошадь.
министр	 министр; аўыл хо-жалық министри министр сельского хозяйства.
министрлик	 министерство; / министерский; Сыртқы ислер министрлиги Министерство иностранных дел.
миниў	 и. д. от мин- верховая езда.
минли	 имеющий недостатки, с недостатками (о человеке).
миннет	 1) обязанность; хыз-мет миннети служебные обязанности; 2) обязательство; миннет хат письменное обязательство;3)	функция; басқарыў миннети административная функция; 4) долг; <ф> миннет ет- подчёркивать своё доброе отношение.
миннетдар	 обязанный, миннетдарлық обязанность., миннеткер см. миннетдар.
миннетле-	 обязывать, кого-л. миннетлеме обязательство; со-циалистлик миннетлеме социалистическое обязательство; мин-нетлемелерин орынлады он выполнил свой обязательства.
миннетлен-	 возвр. от миннетле- обязываться; быть обязанным.
миннетлендир-	 понуд. от миннетлен- вменить в обязанность.
миннетлендирил-	 страд, от миннетлендир- вменяться в обязанность; быть вменённым в обязанность.
миннетлендириў	 и. д. от миннетлендир- возложение обязанностей.
миннетлениў	 и. д. от миннетлен-
миннетлеў	 и. д. от миннетле-обязывание кого-л.
миннетли	 1) обязанный; 2) обязательный, вменённый в обязанность; миннетли қарар обязательное постановление.
миномёт	 миномёт; / миномётный; миномёт оғы миномётный огонь.
миномётлы	 миномётный; гвар-диялық миномётлы полк гвардейский миномётный полк.
миномётшы	 миномётчик.
минсиз	 без недостатков, без дефектов.
минсизлик	 отсўтствие недостатков.
минтаз	 чистый, аккуратный; / чисто, аккуратно; үсти-басы минтаздай аккуратно, хорошо одетый.
минус	 минус.
минута	 минута.
минуталық	 см. минутлық.
минутлық	 минутный; саат-тын минутлық стрелкасы минутная стрелка часов; бйр ми-нутлық дем алые минутный пере-р ыв.
мирәт	 приглашение для угощения, потчевания; мирэт сал-или мирэт ет- угостить; ақылсыз қонақ үй ийесине мирэт етерпогов. глупый гость угощает хозяина дома.
мисе:	 мисе тут- считать, признавать себе равным; мени мисе тутпайды меня он не признаёт.
мисек	 ватный халат.
мисли	 подобный; / подобно, как-будто; мисли бедеў ат конь, похожий на арабскую лошадь {букв, конь, подобный лошади бедуина).
миссия	 миссия; оған әҳмийет-ли миссия тапсырылған ему поручена важная миссия.
митәўелле	 ист. попечитель имущества религиозного учреждения.
митинг	 митинг; митинге жаса-митинговать.
миф	 миф; / мифический, 
мифология	 мифология.
михтер	 ист. михтёр {название одной из высших должностей в бывшем Хивинском ханстве).
мичуриншы	 мичуринец.
миясар	 достойный; подходящий, соответствующий; отирик сөйлеўди өз басына миясар қөр-меди он считал недостойным (себя) говорить неправду.
мобилизация	 мобилизация;/мо-билизбванный; мобилизация қы-лын- быть мобилизованным; мобилизация қыл- мобилизовать.
мода	 мода; мода бойынша ки-йин- одеваться по моде.
модалы	 модный.
модашы	 модник.
модель	 модель.
модернизация	 модернизация.
моймылда-	 1) теряться, пугаться; 2) попадать в неловкое положение.
моймылдат-	 по нуд. от моймылда- 1) вызвать растерянность, испугать; 2) поставить в неловкое положение.
моймылдаў	 и. д. от моймылда-. 
мойнақ	 1) бархан; 2) бело-шёий {кличка собаки).
мойыл	 I черёмуха.
мойыл	 II согласие; мойыл бер-согласйться, дать согласие; <>қайтыўға мойыл болды у него появилось настроение вернуться домой.
мойылшылық	 см. мойыл II.
мойын	 шея; қолыц менен қыл-сац, мойныц менен котерерсец поел, сделаешь руками, а отвечать за это {букв, поднимать) будешь шеей; мойынға сал- возложить ответственность на кого-л.', мойынға ал- признать; принять на себя; қәтеликлерйн мо-йынына алды он признал свой ошйбки {букв, свой ошйбки он прйнял на свою шею); мойынға жүкле- возложйть что-л. на кого-л.; вменйть в обязанность; мойын бер- сдаться, поддаться; тоц мойын а) несговорчивый, упрямый; б) грубый; тоц мойын-лық а) несговорчивость, упрямство; б) грубость; қобыздыц мойыны или дутардыц мойыны муз. гриф; мойынға жүк бол- перен. сидеть на шее; мойыны жуўан а) толстокожий; б) перен. надменный, грубый; <> кок мойын язь.
мойындырық	 ярмо, 
мойындырықла-	 надевать ярмо.
мойындырықлаў	 и. д. от мо-йындырықла- надевание ярма.
мойынла-	 осознавать, признавать; оз қәтесин мойынла- осознать свою ошйбку.
мойынлат-	 по нуд. от мойынла-заставить признать, осознать {напр. ошибку).
мойынлаў	 и. д. от мойынла-осознание, признание {напр. ошибки).
мойынсын-	 подчиняться, покоряться.
мойынсынғыш	 покорный, послушный, подчиняющийся.
мойынсындыр-	 понуд. от мойынсын- подчинять, покорять, усмирять.
мойынсыныў	 и. д. от мойынсын- подчинение, покорение, усмирение.
мойынтаўлық	 упрямство.
мол	 1) много, в изобилии; достаточно, вполне достаточно; бэримизге мол жетеди на всех нас вполне хватит; 2) богатый; мол зүрәәт богатый урожай.
мола	 1) могила; 2) кладбище, молай- 1) увеличиваться количественно; 2) получать в изобилии; азық-аўқатқа молайып қалдық мы получили (имеем) в изобилии продукты питания.
молайт-	 понуд. от молай-1)	увеличить количественно;2)	дать что-л. в изобилии.
молайтыў	 и. д. от молайт-колйчественное увеличение чего--либо.
молай	 ыў и. д. от молай-1)	количественное увеличение чего-л.; 2) наличие чего-л. в изобилии.
молдаван	 молдаванин; / молдаванский.
молекула	 молекула; / молекулярный.
молла	 1) мулла, духовное лицо;2)	перен. учитель; 3) перен. учёный человек, грамотный человек.
моллалық	 занятие или положение муллы.
МОЛЛЫҚ	 СМ. МОЛШЫЛЫҚ.
мол-молақай	 1) обильный; бизде нан мол-молақай у нас хлеба вдоволь; 2) просторный (об одежде).
молшылық	 обилие, изобилие; достаток.
молығыў	 и. д. от молық-получение чего-л. в изобилии.
молық-	 получать что-л. в изобилии; быть обильным; ғәллеге молығып қалармыз мы получим хлеба (зерна) в изо-бйлии.
молықтыр-	 понуд. от молық-дать что-л. в изобилии; сделать обильным.
молықтырыў	 и. д. от молық-тыр-.
момпыр	 1) изувеченный, искалеченный; 2) стёршийся альчик.
момпырақ	 1) увечье; 2) калека, инвалид.
момын	 1) тихий, спокойный, смирный; скромный; кроткий; 2) уст. богобоязненный.
момынлан-	 1) быть тихим, спокойным, смирным, скромным, кротким; 2) уст. быть богобоязненным.
момынлық	 1) спокойствие, скромность, кротость; 2) уст. богобоязненность.
момынсыра-	 1) казаться или притворяться тихим, спокойным, смирным, скромным, кротким; 2) уст. казаться или притворяться богобоязненным.
момынсырат-	 понуд. от момынсыра- 1) сделать тихим, спокойным, скромным, кротким; 2) уст. сделать богобоязненным.
момынсыраў	 и. д. момынсыра-. 
монархизм	 полит, монархизм, 
монархист	 полит, монархист, 
монархистлик	 полит, монархистский, монархический.
монархия	 полит, монархия, 
монах	 монах; / монашеский, 
монахлық	 монашество.
монгол	 монгол; / монгольский.
монизм	 филос. монизм.
монистлик	 филос. монистический.
монография	 монография.
монографиялық	 монографический.
монолог	 монолог.
монополист	 монополист.
монополия	 монополия; / монополистический; монополияға шекемги капитализм домонополистический капитализм.
монополиялы	 монопольный, монополиялық монополистический.
монотип	 полигр. монотип; / монотипный.
монтаж	 монтаж; / монтажный, монтёр монтёр.
монтық	 куцый.
монша	 баня; моншаға бар-пойтй в баню; моншаға түс-мыться в бане.
моншақ	 бўсы; ҳәйкел моншақ женские украшения, драгоценности; өцир моншақ уст. женский нагрудник (с пришитыми монетами и другими серебряными украшениями).
моншақла-	 нанизывать бусы; <> көзинен моншақлап жас кет-ти из глаз у него полились крупные слёзы.
моншақлат-	 понуд. от мон-шақла- заставить нанизать бусы.
моншақлаў	 и. д. от моншақла-нанйзывание бус.
моншашы	 1) банщик; 2) уст. содержатель бани.
мор	 глиняная или кирпичная труба; печтиц моры печная труба.
мораль	 мораль; / моральный; коммунистик мораль коммунистическая мораль.
моральсыз	 аморальный.
моральсызлан-	 становиться аморальным.
моральсызланыў	 и. д. от моральсызлан- деморализация.
моральсызлық	 аморальность.
моржа	 1) труба; печь моржасы печная труба; самовар моржасы самоварная труба; 2) стекло керосиновой лампы.
морожен	 мороженое; морожен сатыўшы ҳаял мороженщица.
мортлық	 хрўпкость. морфология морфология.
морфологиялық	 морфологический.
москвалы	 москвич, 
москвалық	 московский.
мосы	 тренога (на которую вешается котёл для приготовления пищи).
мотор	 мотор; / моторный; мотор кеме моторная лодка.
моторист	 моторист.
моторшы	 см. моторист, 
мотоцикл	 мотоцикл.
мотоциклист	 мотоциклист.
молдек	 уст. 1) клочок земли (отводившийся безземельному крестьянину)', 2) посев, сделанный на этом клочке земли; молдек сал-или молдек ек- посеять на клочке земли; 3) урожай, снимаемый с этого клочка земли.
молдекши	 уст. обладатель клочка земли (отводившегося безземельному крестьянину).
молдекшилик	 положение безземельного крестьянина, бедняка.
мөлдир	 1) чистый, прозрачный; мөлдир булақ чистый родник; мөлдир суў чистая, прозрачная вода; 2) перен. блестящий, светлый; молдиреген коз блестящие глаза.
мөлдире-	 1) блестеть, сверкать, слегка дрожать, поблёскивая; жүзим молдиреп тур виноград рдеет (букв, поблёскивает); 2) быть прозрачным, чистым; молдиреген бир тамшы суў прозрачная капля воды.
мөлдирет-	 понуд. от молдире-1)	вызвать блеск, сверкание;2)	сдёлать прозрачным, чистым (напр. воду).
мөлдиреў	 и. д. от молдире-. 
мөлер-	 смотр ёть на кого-л.с мольбой.
мөлериў	 и. д. от молер-.
мөлерт-	 понуд. от молер- заставить смотрёть на кого-л. с мольбой.
мөлий-	 смотрёть умоляюще, выжидательно.
мөлийт-	 понуд. от молий-. мөлир- 1) закатываться (о глазах); 2) пристально, выжидательно смотрёть.
мөлт:	 молт ет- блестёть, сверкать; козинен молт етип жасы ағып кетти из глаз его, сверкая, потекли слёзы; молт-молт ет-поблёскивать.
мөлтилде-	 1) блестёть, поблёскивать; 2) наливаться до краёв, переполняться.
мөлтилдет-	 понуд. от мөлтил-де- 1) довести до блеска, вызвать блеск; 2) налить до краёв, переполнить.
мөлтилдетиў	 и. д. от молтил-дет- 1) доведение до блеска; 2) наливание до краёв.
мөлтилдеў	 и. д. от молтилде-1)	поблескивание; 2) наполнение до краёв.
мөлшер	 мера, объём, примерное количество чего-л.
мөлшерле-	 установить примерно меру, объём, количество чего-л.
мөлшерлес	 соразмерный, соответствующий какой-л. мере.
мөлшерлет-	 понуд. от мол-шерле- заставить примерно установить меру, объём, количество чего-л.
мөлшерлеў	 и. д. от молшерле-установлёние меры, объёма, количества чего-л.
мөлшерли	 определённый, установленный; молшерли исицди исле- сделать определённую работу. ■
мөлшерсиз	 1) несоразмёрен-ный; безмерный; / несоразмерно; безмёрно; 2) перен. предвзятый;/ предвзято.
мөнтеңле-	 действовать втихомолку, исподтишка.
мөнтеңлеў	 и. д. от монтецле-. моцке небольшой сазан.
мөңкилде-	 1) бежать рысью (напр. о лошади)\ 2) быть кротким.
мөңкилдек	 кроткий.
мөңкилдет-	 понуд. от моцкил-де- 1) заставить бежать рысью;2)	сделать кротким.
мөңре-	 мычать (о корове).
мөңрес-	 взаимн. от моцре-мычать (о нескольких коровах).
мөңрет-	 понуд. от моцре- вызвать мычание (коровы).
мөңреў	 и. д. от моцре- мычание (коровы).
мөңреўик	 корова или бык, которые часто мычат.
мөп	 усилительная частица' к словам, начинающимся на мо-: мөп-мөлдир совершенно прозрачный, совершенно чистый.
мөр	 печать, именная печать; мор бас- ставить, прикладывать печать.
мөре	 уст. 1) лак для ткани, (идущий на верхнюю одежду)} 2) станок для лакировки, лощения ткани.
мөреле-	 уст. лакировать (ткань или одежду).
мөрелет-	 понуд. от мореле-заставить лакировать (ткань или одежду).
мөрелетиў	 и. д. от морелет-лакировка (ткани или одежды)» мөрелеў и. д. от мореле- лакировка (ткани или одежды).
мөреши	 уст. лакировщик (ткани или одежды).
мрамор	 мрамор; / мраморный, 
муғаллақ	 внезапная, скоропостижная смерть; жығылған жер-де муғаллақ атты он упал и умер.
муғаллим	 учитель, преподаватель.
муғаллимлик	 1) дёятельность учителя; 2) должность учителя, преподавателя.
муғаллимшилик	 учительство (деятельность учителя).
муғдар	 1) количество, размер; коп муғдарда ал- получить что-либо в большом количестве; аманат пуллардыц муғдары размер вкладов; 2) мат.- величина; текли муғдар конечная величина, предельная величина; шексиз муғдар бесконечная величина; турақсыз муғдар переменная величина; турақлы муғдар постоянная величина; абсолютлик муғдар абсолютная величина.
муғдарла-	 примерно определять размер, количество чего-л.
муғдарлан-	 страд, от муғдар-ла- примерно определяться (о размере, количестве чего-л.).
муғдарлы	 соразмерный, 
муғдарсыз	 несоразмерный.
мудам	 постоянно, всегда; вечно; ол мудам кешигип келеди он всегда приходит с опозданием.
мудамы	 всегда, всё время, постоянно; / постоянный; мудамы Жэрдем бер- оказывать постоянную помощь.
муз	 лёд; муз жарғыш ледокол; жүреги муз болды перен. у него возникло неприятное чўвство (букв, у него на сердце образовался лёд).
музайқа:	 музайқа ет- а) принимать во внимание; б) придираться.
музғала-	 покрываться льдом; покрываться сосўльками.
муздай	 ледяной, холодный как лёд; студёный; муздай суў холодная вода.
музей	 музей; / музейный.
музла-	 замерзать, леденеть; сильно остывать;<>жүрегим муз-лады а) я охладел; б) я замер.
музлақ	 место, покрытое льдом, 
музлан-	 возвр. от музла- быть замёрзшим, быть обледенелым.
музландыр-	 понуд. от музлан-заморозить, обледенить.
музландырыў	 и. д. от музландыр- замораживание, обледенение.
музланыў	 и. д. от музлан-замерзание, обледенение.
музлат-	 понуд. от музла-' заморозить, сильно остудить; <> жүрегимди музлатты он меня разочаровал.
музлаттыр-	 понуд. от муз лат-заставить заморозить, остудить.
музлаў	 и. д. от музла- замерзание, сильное остывание; обледенение.
музлы	 ледяной, покрытый льдом; сильно замёрзший, застывший.
музхана	 ледник.
музыка	 мўзыка. музыкаластыр- переложить на мўзыку.
музыкаластырыў	 и. д. от му-зыкаластар- переложение на мў-зыку.
музыкалық	 музыкальный; музы қалық эсбаплар музыкальные инструменты.
музыкалылық	 музыкальность, 
музыкант	 музыкант.
муқаба	 переплёт.
муқабала-	 переплетать; китап-ты муқабала-переплетать книгу.
муқабалаў	 и. д. от муқабала-переплетёние (книги).
муқам	 мелодичность; / мелодичный; / мелодично; муқам-ға дөн- менять свой мнения, взгляды.
муқамлы	 мелодичный.
муқат-	 1) сломить сопротивление противника; 2) задевать самолюбие, унижать кого-л.; ме-ни муқатып айтқан сөзи он это сказал, чтобы меня унизить.
муқатыў	 и. д. от муқат-. 
муқыят	 опрятный, аккуратный; / опрятно, аккуратно; му-қыят и еле- делать что-л. аккуратно.
муқыятла-	 делать что-л. аккуратно.
муқыятлан-	 страд, от муқыя-тла- быть аккуратным, опрятным.
муқыятлаў	 и. д. от муқыятла-. 
муқыятлы:	 өз исине муқыятлы бол- основательно знать своё дело.
муқыятлық	 опрятность, аккуратность.
мулайым	 нежный, кроткий.
мулайымлық	 нежность, кротость.
мум	 1) воск; 2) смола, вар. мумия мўмия.
мумла-	 1) вощить, натирать воском; 2) смолить.
мумлан-	 возвр. от мумла-.
мумлат-	 понуд. от мумла- 1) заставить вощить, натирать воском; 2) заставить смолить.
мумлаў	 и. д. от мумла- 1) натирание воском, вощение; 2) смоление.
мунайым	 1) мягкий, нежный; 2) обходительный.
мунар	 1) мгла; 2) мираж; 3) фольк. название громадного дерева,
мундай	 так; /такой; мундай болатуғынын биз билмедик мы не знали, что так получится.
муннан	 отсюда, от этого, из этого; муннан кейин после этого.
мунша	 столько.
муншалық	 настолько.
муң	 печаль, уныние, тоска, 
муңай-	 тосковать, печалиться, огорчаться; грустить, горевать.
муңайт-	 понуд. от муцай- вызвать тоску, опечалить, огорчить; вызвать грусть.
муңайтыў	 и. д. от муцайт-.
муңайыцқы	 слегка опечаленный, грустный (напр. о виде); жүзи муцайыццы у него печальное лицо.
муңайыў	 и. д. от муцай-.
муң-зар	 собир. печали, горести, 
муң-зарлық	 см. муц-зар.
муңлан-	 печалиться, кручиниться, тосковать.
муңлант-	 понуд. от муцлан-печалить, вызывать тоску.
муңланыў	 и. д. от муцлан-.
муңлас	 1) испытывающие общую, взаимную печаль, горе; 2) делящиеся своими радостями и горестями; 3) сочувствующий горю.
муңлы	 грустный, печальный, горестный, скорбный; муцлы қо-сық грустная песня.
муңлық	 грусть, печаль; горе, скорбь.
муң-мутаж	 собир. нужды, потребности.
мурап	 мираб (лицо, выбранное для распределения воды оросительной системы или лицо, ответственное за определённый участок оросительной системы); экец мурап болғанша жер ой болсын погов. пока твой отец не мираб, пусть земля будет в низине.
мурат	 цель; муратқа жет-достигать цели.
мурт	 усы; мурт ал- подстричь усы; муртынан күлди он усмехнулся в усы.
муртлы	 имеющий усы, усатый.
муртсыз	 безусый.
мурын	 нос; қыр мурын прямой нос; тацқы мурын вздёрнутый нос; пушық мурын курносый; ол мурнын жыйырды он поморщился;<> ашуўы мурныныц ушында он очень вспыльчив (букв, его гнев на кончике носа); еки қолымызды мурнымызға тығып қала бердик мы были в полной растерянности.
мурынлы	 1) имеющий нос; қыр мурынлы имеющий прямой нос; 2) носатый, с большим носом.
мурынлық	 маленькая палочка (продеваем.ая через носовые хрящи верблюда или бычка, к которой привязывается поводок).
мурынлықла-	 1) продевать палочку через носовые хрящи животных; 2) перен. обуздывать.
мурынлықлат-	 понуд. от му-рынлықла- 1) заставить продевать палочку через носовые хрящи животных; 2) перен. заставить обуздать кого-л.
мусабат	 бедствие,• несчастье, испытание судьбы.
мусурман	 см. мусылман.
мусылман	 мусульманин; / мусульманский.
мут	 бесплатный, даровой;/ бесплатно, даром; мут билет бесплатный билёт; мут дерлик грошовый; мут дерлик бака низкая (букв, грошовая) цена.
мутқа	 см. мут; мутқа оқытыў бесплатное обучение; бул зат маран мутқа түсти эта вещь досталась мне даром.
муттасыл	 1) постоянный; / постоянно, всегда; 2) неуклонный; / неуклонно.
мутшылық	 дешевизна; дешёвка.
муўафық	 соответствие, сообразность; / соответствующий,сообразный; подходящий; усы-ған муўафық а) в соответствии с этим; согласно этому; б) соответственно, сообразно.
муўафықла-	 уподоблять, приводить в соответствие.
муўафықлас-	 взаимн. от муўа-фықла- помогать приводить в соответствие.
муўафықластыр-	 по нуд. от муўафықлас-.
муўафықлат-	 понуд. от муўа-фықла- заставить приводить в соответствие.
муўафықлаў	 и. д. от муўа-фықла- приведение в соответствие.
мухыйт	 уст. океан.
муш	 кулак; муш туй- сжать кулак; <> мушымдай или муш-тай небольшой, маленький; көк муш а) сильно покрасневший; б) рассвирепевший {букв, синий кулак).
мушла-	 ударять,бить кулаком, 
мушлаңқыра-	 многокр. от мушла-.
мушлас-	 взаимн. от мушла-драться кулаками.
мушластыр-	 понуд. от мушлас-заставить драться кулаками.
мушласыў	 и. д. от мушлас-. 
мушлат-	 понуд. от мушла-заставить бить, ударять кулаком.
мушлаў	 и. д. от мушла-.
мүбәрек	 рел. священный; благословенный; <> байрам мубэрек болсын! поздравляю с праздником!
мүдәрис	 уст. мудерйс (глава медресе—духовного учебного заведения в бывшем Хивинском ханстве).
мүддет	 срок; муддеттен бурый досрочно; қысқа муддет ишинде в кратчайший срок; жу-мысты муддетинен кешиктир-мей орынла- выполнить работу в срок.
мүддетли	 срочный, ограниченный сроком; / срочно.
мүддетсиз	 бессрочный; не ограниченный сроком; / бессрочно.
мүдир-	 1) делать паузу (в разговоре)', 2) останавливаться; О ол мудирместен киятыр емў везёт.
мүдирт-	 понуд. от мүдир- 1) попросить сделать паузу (в разговоре)', 2) остановить.
мүжи-	 1) глодать, обгладывать, грызть (напр. кость)', 2) перен. пилить; айыпсыз адамды мужий бер- взъесться на ни в чём неповинного человека.
мүжик	 1) остатки, огрызки чего-л.', 2) сработанный (износившийся от работы).
мүйеш	 в разн. знач. угол; жай-дыц муйешинде в углу дома; кец муйеш мат. тупой угол; қысық муйеш мат. острый угол; тик муйеш или туўры муйеш мат. прямой ўгол; шекли муйеш или аралас муйеш смежный ўгол; ишки муйеш внўтренний ўгол; сыртқы муйеш внешний ўгол; қаптал муйеш мат. боковой ўгол; қайшы муйеш лер мат. накрест лежащие углы; көп муйеш мат. многоугольник; бес муйеш -мат. пятиугольник; Кызыл муйеш красный уголок.
мүйешлен-	 выступать углом, 
муйешли	 1) угловой; 2) имеющий углы, с углами.
мүйешлик	 угольник; уш му-йешлик треугольник.
мүйеш-мүйеш	 1) мешковатый, угловатый; 2) несоразмерный.
мүйиз	 рог; қошқар муйиз а) бараний рог; б) орнамент в виде бараньих рогов; қой муйизин аўырламас поел, своя ноша не тянет (букв, рога барану не в тягость); мүйизи шықпады емў не удалось; у него ничего не вышло (букв, у него рога не выросли).
мүйизле-	 1) бодать; 2) перен. выживать кого-л.; придираться к кому-л.
мүйизлеў	 и. д. от мүйизле- 1) бодание; 2) перен. выживание кого-л., придйрки.
мүйизли	 имеющий рога, рогатый, с рогами.
мүйизсиз	 безрогий, не имеющий рогов.
мүлги-	 дремать, подрёмывать; жылқы мүлгил жуўсап тур кони тихо дремлют.
мүлгит-	 понуд. от мүлги- вызвать дремоту.
мүлгиў	 и. д. от мүлги- дрёма.
мүлк	 1) имущество; 2) достояние; жәмийет мүлки общественное достояние; 3) ист. землевладение; ярлықлы мүлк майорат {наследственное землевладение, полученное в дар по ярлыку хана в бывшем Хивинском ханстве)-, атан мүлк частное землевладение (в бывшем Хивинском ханстве).
мүлкдар	 1) владеющий имуществом; имущий; 2) ист. частный землевладелец (в бывшем Хивинском ханстве).
мүлклен-	 обзаводиться имуществом.
мүлклениў	 и. д. от мүлклен-обзаведёние имуществом.
мүлкли	 см. мүлкдар.
мүлксиз	 неимўщий.
мүмкин	 возможный, допустимый; / возможно, допустимо; можно; мүмкиниише по возможности; кириўге мүмкин бе? можно войти?; мүмкин емес нельзя, невозможно; мүмкини жоқ а) невозможный, недопустимый; б) невозможно, недопустимо.
мүмкинлик	 см. мүмкиншилик. 
мүмкинсизлик	 невозможность, недопустимость.
мүмкиншилик	 возможность, допустимость.
мүнәжәт	 рел. взывание (к бо-гу).
мүнәсибет	 1) связь, отношение; мүнәсибетине или мүнәсибети
менен	 по случаю, в связи; сизиц келиў мүнәсибетициз бенен той болды в связи с вашим приездом был устроен вечер (пир); 2) соответствие, сообразность.
мүнәсип	 подходящий, соответствующий.
мүнәўар	 освещённый, озарённый; светлый; жүзлериц мүнәўар фольк. озарённое твоё лицо.
мүңки-	 издавать запах, пахнуть.
мүңкиў	 и. д. от мүцки- изда-вание запаха.
мүптий	 1) рел. муфтий (учёный--богослов у мусульман, толкователь корана)-, 2) ист. мўфтий (название высшей духовной юридической должности в бывшем Xивинском ханстве).
мүрит	 рел. мюрид (последователь или ученик ишана).
мүррик	 1) рел. не подвергшийся обрезанию; 2) щербатый; с отбитым краем; мүррик қаўын щербатая (повреждённая) дыня.
мүсәпир	 1) странник; путник;2)	бесприютный, нуждающийся;3)	беспомощный, недееспособный; мүсәпир бол- а) быть беспомощным; б) быть одиноким и бесприютным; мүсәпир тарт-проявйть беспомощность.
мүсәпирлен-	 1) быть бесприютным; 2) быть беспомощным.
мүсәпирлениў	 и. д. от мүсә-пирлен-.
мүсәпирси-	 прикидываться беспомощным.
мүсәпирсиў	 и. д. от мүсә-ПИрСИ-о
мүсәпиршилик	 1) бесприютность; 2) беспомощность.
мүсийбет	 несчастье, бедствие.
мүсин	 фигўра (у человека). 
мүсинли	 изящный; стройный; красивый.
мүстәҳкем	 прочный, крепкий, основательный; укреплённый.
мүстәҳкемле-	 крепрггь, укреплять, упрочивать.
мүстәҳкемлен-	 страд, от мү-стәҳкемле- укрепляться, упрочиваться; быть укреплённым, упроченным.
мүстәҳкемлеў	 и. д. от мүстәҳ-кемле- укрепление, упрочение.
мүтәж	 нуждающийся; мен ақылға мүтәжбан я нуждаюсь в советах.
мүтәжлен-	 нуждаться, ощущать необходимость, потребность в чём-л.
мүтәжлениў	 и. д. от мүтәж-лен- ощущение необходимости, потребности в чём-л.
мүтәжлик	 нужда, необходимость, потребность.
мүтәжсиз	 ненуждающийся.
мүтәжсизлик	 отсўтствие нужды, потребности в чём-л.
мүхәррәм	 уст. название первого месяца лунного года.
мүше	 1) части тела; 2) в разн. знач. член; колхоз мүшеси член колхоза; партия мүшеси член партии; уқсас мүше мат. подобный член.
мүшеле-	 делить тушу на части, мүшелес- взаимн. от мүшеле-помогать делить тўшу на части.
мүшелестир-	 понуд. от мү-шелес- заставить помогать при дележе тўши на части.
мүшелет-	 понуд. от мүшеле-.
мүшелеў	 и. д. от мүшеле-делёние тўши на части.
мүшели	 1) двенадцатилётний животный цикл; 2) год этого цикла; 3) год рождёния (наступает каждые двенадцать лет; начало этого года считалось для человека опасным); <> мушели адам человёк богатырского сложёния.
мүшкил	 трўдпый, затруднй-тельный; мүшкилге түс- оказаться в затруднительном положё-нии.
мүшкиллик	 трўдность, затруд-нёние.
мүшрип	 1) ист. мушрйф (сборщик земельных налогов вбывшем Хивинском ханстве); 2) ничтожество.
мүштик	 мундштўк; трўбка (для курения).
мыжғы-	 мять, тйскать (руками); хватать (когтями).
мыжғыл-	 страд, от мыжғы-. 
мыжғыла-	 многокр. от мыж-ҒЫ-.
мыж-мыж	 болтўн, болтлйвый человёк.
мыжы-	 1) болтать, молоть; 2) надоедать.
мыжық	 назойливый, надоёд-ливый.
мыжықлан-	 быть назойливым, надоёдливым.
мыжықлық	 назойливость, на-доёдливость.
мыжымырла-	 комкать, мять; қағазды мыжымырла- скомкать бумагу.
мыжымырлан-	 страд, от мыжымырла- быть скомканным, смятым; комкаться, мяться.
мыжырай-	 кривйться; мяться, сминаться; мыжырайған етик стоптавшийся сапог.
мыжырайт-	 понуд. от мыжырай- искривйть; помять, смять.
мыжырайыў	 и. д. от мыжырай-искривлёние.
мыжырық	 стоптанный (об обуви}.
мыжырықла-	 см. мыжымырла-.
мыжыў	 и. д. от мыжы- 1) болтовня; 2) надоедание.
мыйық	 I: мыйығынан күлди или мыйық тартты он улыбнўл-ся себё в ус; мыйығынан батты он очень разбогатёл; күн бүгин аз-маз мыйық берди сегодня немного потеплёло (букв, сегодня мороз немного отпустйл усы).
мыйық	 II гвоздь; бурандалы мыйық винт, шурўп; гүл мыйық большйе гвозди на колёсах арбы (предохраняющие их от износа).
мыйықла-	 забивать гвоздь, 
мыйықлат	 - пон. уд. от мы й ы қл а -заставить забйть гвоздь.
мыйықлаў	 и. д. от мыйық-ла- забивание гвоздя.
мықла-	 делать что-л. крепко, прочно, основательно; мықлап тойып ал ешь досыта; мықлап уела- крепко держать.
мықлап	 крепко, прочно, основательно.
мықлы	 крепкий, прочный.
мықлылан-	 сделаться крепким, прочным.
мықлылық	 крепость, прочность.
мықлысын-	 считать себя сильным, крепким.
мықшый-	 1) сутулиться; ёжиться; иметь вид съёжившегося и втянувшего шею; мықшый-ған имеющий вид короткошё-его; 2) поджиматься (о человеке полном и невысоком).
мықшыйыў	 и. д. от мықшый-.
мықшыңла-	 тўжиться, делать попытки совершить непосильное.
мықшыңлат-	 понуд. от мық-шыцла- вызвать попытку совершить непосильное.
мықы	 1) низкорослый, маленького роста; 2) высокомерный, надменный.
мықый-	 1) ёжиться; 2) держаться надменно, высокомерно.
мықыйт-	 понуд. от мықый-. 
мықыйыў	 и. д. от мықый-. 
мықырай-	 иметь вид маленького крепыша.
мықырайған	 маленький крепыш.
мылжала-	 разбить, размозжить; басын мылжалатып жи-берди он размозжил ему голову.
мылжалан-	 страд, от мылжала - быть разбитым, размозжённым.
мылжа-мылжа	 разбитый, мылжыц 1) болтовня; мылжы-цыцды қысқарт! не болтай! прекрати болтовню!; 2) болтун, пустомеля; / болтливый.
мылжыңла-	 болтать, тараторить; говорить без умолку; өзбилдигинше мылжыцлай береди он болтает обо всём, что в голову взбредёт.
мылжыңлан-	 страд, от мыл-жыцла- 1) быть болтливым; 2) быть надоедливым, назойливым.
мылжыңлас-	 взаимн. от мыл-ыцла-.
мылжыңлат-	 понуо. от мыл-жыцла- заставить болтать, тараторить, говорить без умолку.
мылжыңлық	 1) ворчливость; 2) болтливость; 3) назойливость, надоедливость.
мылтық	 ружьё; винтовка; / ружейный; винтовочный; мылтық ат- стрелять из ружья; мыл-тықатылды раздался ружейный выстрел; мылтық устасы ружейный мастер; мылтықты оқла- заряжать ружьё.
мылтықлас	 - п е реет р ёл и в атьс я из рўжей.
мылтықлы	 имёющий ружьё, с ружьём; имёющий винтовку, с винтовкой; вооружённый.
мылтықшы	 1) ружейный охотник; 2) зоол. богомол.
мына	 вот; мына бул вот этот; мына жақтан вот отсюда; мына жақта вот здесь.
мынадай	 такой, вот такой, 
мынайым	 нёжный, ласковый; мынайым қыз нёжная дёвушка.
мынайымлан-	 быть нёжным, ласковым.
мынайымлық	 нёжность, ласковость.
мынайымшыл	 см. мынайым. 
мынайымшылық	 см. мына-йымлық.
мынаман	 вот это место, вот
мынаманда	 вот здесь.
мынара	 башня; / башенный; мынара сааты башенные часы.
мынарет	 1) башня; 2) мина-рёт.
мынарлан-	 возвышаться над чем-л.
мынаў	 вот этот, вот это. мында здесь, тут.
мынңалы	 разг, местный, здешний.
мыннан	 отсюда; от этого, из этого; от него; мыннан кейин после этого.
мың	 тысяча; мыц қайғы бир ис питирмес поел, чем страдать, лучше дело делать (буке, тысяча страданий не сделает ни одного дела); мыцды танығанша, биреўдиц атын бил поел, чем знать многих (букв, тысячи), лўчше основательно знать имя одного; мыц-басы ист. тысячник (название воинской должности командующего тысячей воинов в бывшем Хивинском ханстве) .
мыңғыр:	басым	 мыцғырдайболды я опешил, я растерялся.
мыңғырла-	 1) гнусавить, гундосить; 2) невнятно бормотать, мямлить.
мыңғырлас-	 взаимн. от мын-ғырла- 1) гнусавить, гундосить (о нескольких)', 2) невнятно бормотать, мямлить (о нескольких).
мыңғырлаў	 г/. д. от мыцғырла-. 
мыцғырлаўық	 1) гнусавый, гундосый; 2) мямля.
МЫңҚЫЛ	 см. гүцкил.
мыңқылда-	 1) бормотать, ворчать; 2) браниться.
мыңқылдақ	 невнятно бормочущий; ворчливый.
мыңқылдас-	 взаимн. от мыц-қылда- 1) ворчать друг на друга; 2) перебраниваться.
мыңқылдат-	 понуд. от мыц-қылда- вызвать перебранку.
мыңқылдаў	 и. д. от мыцқыл-да- 1) бормотание, ворчание; 2) брань.
мыңқылды	 перебранка; мыц-қылдыцды тоқтат- прекратить перебранку.
мыңла-	 быть в количестве тысячи; мыцлаған жылқы тысячные табуны лошадей; мыцлап тысячами; мыцлаған около тысячи.	,	1
мыңыншы	 тысячный.
мыржый-	 1)' щўриться, жмў-риться; 2) насўпиться, быть недовольным.
мыржыйт-	 понуд. от мыржый-1)	щўрить, жмўрить; 2) вызвать неудовольствие.
мыржыйыў	 и. д. от мыржый-.. мыржық 1) морщинистый; 2} урод, калека; / уродливый.
мыржықлан-	 1) покрываться^ морщинами (о лице); 2) становиться некрасивым, уродливым,, дурнеть.
мыржықланыў	 и. д. от мыр-жықлан-.
мырза	 1) господин, барин;2)	щедрый; <> мырза аға деверь, младший брат мўжа.
мырзалық	 1) барство; 2) щедрость.
мырзасымақ	 барин.
мыррық	 1) низкорослый; 2) урод; / уродливый.
мырсылда-	 1) пыхтеть; 2) фыркать; мырсылдап күл- смеяться, фыркая.
мырсылдас-	 взаимн. от мырсылда- 1) пыхтеть (о нескольких); 2) фыркать (о нескольких).
мыртық	 плюгавый.
мырық:	 мырық бол- а) быть богатым; б) быть довольным.
мырылда-	 мурлыкать; пышық мырылдайды кошка мурлычет.
мырылдаў	 и. д. от мырылда-мурлыканье. -
мыс	 медь; / медный; мыс куман медный кувшин.
мысал	 1) басня; иносказание; мысал жазыўшы баснописец; 2) пример; мысал ушын например, для примера; мысал келтир-привестй пример.
мысаллы	 с примерами, имеющий примеры.
мысалы	 например.
мыскер	 1) медник;. 2) слесарь.
мыскерлик	 1) ремесло медника; 2) слесарное дело.
мысқал	 уст. золотник (мера веса). ................  .	_
мысқалла-	 уст. взвешивать золотниками.
мысқаллаў	 и. д. от мысқалла-.
мысқыл	 ирония; колкость; насмешка.
мысқылла-	 насмехаться, поднимать на смех.
мысқыллаў	 и. д. от мысқылла-. 
мыс-мыс	 собир. слухи; 
мыс--мыслар	 или мыс-мыс сөзлер сплетни, слухи.
мыспыл	 мед^ болезнь щитовидной железы.
мыш-мыш:	 см. мыс-^иыс; мыш--мыш сөз сплетни, пересуды.
мыяў	 звукоподражание мяуканью мяу.
мыяўла-	 мяўкать.
мыяўлаў	 и. д. от мыяўла- мяуканье.
мыяў-мыяў	 звукоподражание мяуканью мяу-мяу.
набап	 1) неухоженный (о скоте); 2) недоделанный, неготовый; 3) нетренированный (напр. о лошади, ловчей птице).
набаплық	 1) неухоженность (скота); 2) недоделка; 3) отсутствие тренировки (напр. у лошади, ловчей птицы).
набат	 набат (кристаллический сахар, приготовленный кустарным способом); <> ақ набат название сорта дыни.
набатла-	 класть в чай набат.
набатшы	 1) человек, изготовляющий набат; 2) человек, торгующий набатом.
набыт	 гибель; погибель; смерть; набыт бол- гибнуть; ол ўақытсыз набыт болды он безвременно погиб; набыт болган погибший; суўықтан гүллер набыт болады цветы гибнут от мороза; набыт ет- губить; бур-шақ егинлерди набыт етеди град губит посевы.
набытла-	 уничтожать; душ панды набытла- уничтожить врага.
набытлық	 см. набыт; набыт-лыққа ушырады он погиб.
навигация	 навигация; / навигационный; навигация ашыл-ды открылась навигация; навигация ўақыты время навигации.
нагада	 иногда; случайно; на-гада есиме түседи иногда приходит в голову.
наган	 наган.
нагиб	 см. найиб.
награда	 награда; ҳүкимет награды правительственная награда.
наградла-	 награждать; орден менен наградла- наградить орденом.
нағашы	 родственники со стороны матери.
нағмет	 1) благо, жизненные блага, изобилие; 2) дар, милость.
нағыз	 подлинный, натуральный, настоящий, чистый, без примеси; нагыз алтын а) чистое золото; б) из чистого золота; <$> нагыз жетим круглый сирота; нагыз гедей крайне бедный.
нағыс	 орнамент; узор (на материи); резьба; инкрустация; нағыс қондыр- инкрустировать; ғайры-нағыс уст. художественный.
нағысла-	 украшать орнаментом, расписывать орнаментом, орнаментировать; делать резьбў; инкрустировать; жайдыц алды бетин нагысла- отделать фасад орнаментом.
нағыслан-	 возвр.-страд, от нагысла- украшаться орнаментом, расписываться орнаментом, орнаментййоваться; покрываться резьбой; инкрустироваться.
нағыслат-	 понуд. от нагысла-заставить украшать орнаментом, расписывать орнаментом, орнаментировать; заставить делать резьбу; заставить инкрустировать.
нағыслы	 орнаментированный; узорчатый, с рисунком (о материи)', с резьбой; с инкрустацией.
нағыссыз	 не украшенный орнаментом, без орнамента; без узора, без рисунка (о материи)-, без резьбы; без инкрустации; нағыс-сыз көйлек платье без рисунка (без вышивки).
надан	 невежда, неуч; некультурный, отсталый, невежественный человек; глупец; жоргалы менен жолдас болма, надан менен сырлас болма поел, не будь спутником того, кто имеет иноходца, не советуйся с невеждой.
наданлық	 невежество; отсталость, некультурность; глупость.
наданшылық	 см. наданлық.
надзор	 надзор; прокурорлық надзор прокурорский надзор. ч надурыс неправильность; / неправильный; / неправильно; надурыс сызыўлар безграмотный чертёж; надурысқа шығар- доказать неправильность чего-л.’, сениц ислегеииц надурыс то, что ты сделал, неправильно; надурыс тусин- понимать что-л. превратно.
надурыслық	 неправильность, надурыслылық см. надурыс-лық.
наз	 жеманство, кокетство; капризы; наз ет- жеманиться; кызы бардыц назы бар погов. у кого дочка (невеста), у того и капризы.
назад	 ™ красавица; назалим қыз девушка-красавица.
назбай	 бот. мята.
назлан-	 жеманиться, жеманничать, кокетничать, ломаться; назланып сойле- говорить жеманясь; назланган ломака, жеманница.	„
назланғыш	 склонный к жеманству, к кокетству.
назландыр-	 понуд. от назлан-. назланыў и. д. от назлан- жеманничание, кокетство, ломание.
назлы	 жеманный, кокетливый; / жеманница, кокетка.
назлық	 см. наз. назлылық см. наз.
назсыз	 без жеманства, без кокетства, без ломанья; без капризов; / нежеманный, некокёт-ливый; некапрйзный.
назырқан-	 не удовлетворяться количеством чего-л.
наилаж	 безвыходный; / безвыходно; наилаж* аўҳал безвыходное положение.
наилажлық	 безвыходность (напр. положения).
наинсап	 нечестный, бесчестный; бессовестный.
наинсаплық	 нечестность, бесчестность; бессовестность.
най	 1) най (деревянный народный музыкальный инструмент типа флейты)-, жез най металлический най; 2) трубка, чубук.
найза	 копьё, пика, штык; найза менен туйре- колоть копьём, колоть пикой.
найзағай	 молния.
найзала-	 колоть копьём, пикой, найзалас- взаимн. от найзала- сражаться на копьях, на пиках; колоть друг друга копьём, пикой.
найзаластыр-	 понуд. от найзалас- устроить сражение на копьях, на пиках; заставить колоть друг дрўга копьём, пикой.
найзалаў	 и. д. от найзала-. найзалы человек, вооружённый копьём, пикой.
найиб	 см. найып.
найлы	 имеющий трубку, чубук; с трубкой, с чубуком; жез найлы шылым кальян с латунным чубуком.
наймыт	 жўлик.
найсап	 негодяй.
найша	 1) трўбочка; 2) бот. завязь (дыни, огурца,- тыквы и других бахчевых культур);қаўын-ныц найшасы завязь дыни.
найшала-	 бот. образовывать завязь (о бахчевых культурах)’, қаўын найшалады у дыни образовалась завязь.
найшалаў	 и. д. от найшала-образование завязи (у бахчевых культур).
найшалы	 бот. имеющий завязь (о бахчевых культурах).
найшы	 музыкант, играющий на нае.
найып	 уст. 1) заместитель, наместник {феодальный титул в бывшем Хивинском ханстве)’, 2) аульный староста (административный чин в бывшем Хивинском ханстве).
наказ	 наказ; сайлаўшылар-дыц наказы наказ избирателей.
накансаяқ	 см. некен-саяқ.
нақ	 I см. нақлай.
нақ	 II 1) как раз; нақ усы мезгилде как раз в это время; нақ бүгин как раз сегодня; 2) тбчь-в-тбчь, точно; нақ өзинен айнымаған тбчь-в-тбчь похож на него, весь в него (о ребёнке)-, 3) ровно; нақ саат екиде ровно в два часа.
нақла-	 готовить, приготовлять наличные деньги.
нақлай	 наличность; / наличный,; нақлай ақша наличные деньги; нақлай бес мыц пять тысяч наличными.
нақлат-	 понуд. от нақла- заставить готовить, приготавливать наличные деньги.
нақолай	 неудобный, неподходящий, негодный; нақолай деп есапла- считать неудобным.
нақолайлан-	 в разн. знач. делаться неудобным, быть неподходящим, негодным.
нақолайлық	 неудобство; на-қолайлық туўды создалось неудобство.
нақпа-нақ	 I см. нақлай. нақпа-нақ II см. нақ II. нақпа-нақлық I наличность.
нақпа-нақлық	 II точность.
нақра	 барабан; нақра қақ- бить в барабан; <> нақра-сырнай қа-ғылды музыка заиграла.
нақыл	 пословица, изречение; сөздиц қөрки нақыл йогов, красота речи—в пословицах.
нала	 стон, стенание; вопль; плач, рыдание; нала шек- стенать, стонать; плакать, рыдать.
налог	 налог; / налоговый; налог сал- облагать налогом; налог төлеўши налогоплательщик.
налы	 ™ грустить, печалиться, страдать, горевать; оныц несине налыйсац? стоит ли из-за этого горевать?
налырлық	 то, что приносит страдание, горе.
налыс	 грусть, страдание, печаль, огорчение.
налыс-	 взаимн. от налы- грустить, печалиться, страдать, горевать вместе с кем-л.
налыт-	 понуд. от налы- вызвать грусть, страдание, печалить, огорчать.
налытыў	 и. д. от налыт-страдание, огорчение.
налыў	 и. д. от налы- страдание.
налыш	 1) см. налыс; 2) название каракалпакской мелодии.
нам	 имя; название, наименование.
нама	 напев, мотив, мелодия; намаға сал- или музыкаға сал-переложйть на музыку; нама шерт- исполнять мелодию.
намағөй	 импровизатор (составитель песен, мелодий и т.п.).
намағөйлик	 импровизация (составление песен, мелодий и т. п.).
намаз	 молитва; намаз; намаз оқы- читать молитву, молиться; бес ўақыт намаз намаз, совершаемый пять раз в день, намазгөй богомольный, набож-' ный.
намаздигер	 уст. 1) вечерняя молитва (третья по счёту в течение дня); 2) время вечерней молитвы.
намазхан	 см. намазгөй. намазшам 1) сумерки; 2) уст. вечерняя молитва (четвёртая по счёту в течение дня).
намақул	 неправильный, неверный; / неправильно, неверно.
намақуллық	 неправильность, неверность.
намэрт	 трус; / трусливый; нерешительный.
намэртлик	 трусость; нерешительность; ол намэртлик етти он - оказался трусливым; он проявил трўсость.
намәҳрәм	 уст. чужой, посторонний (мужчина, которому не разрешалось входить на женскую половину или женщина, на которую не разрешалось смотреть мужчине).
намлы	 имеющий имя; имеющий название; именуемый.
намүйнек	 приспособление для установки кольев на дне реки или моря (служащих для закрепления рыболовных сетей).
намыс	 1) честь; доброе имя, репутация; намысты қолдан бер-ди а) он потерял честь; б) он потерял авторитет; намыс кел-тир- опозорить; намыс келти-ретуғын оскорбительный; намыс кетпесин чтоб не ударить лицом в грязь; 2) стыд; / стыдно; намысы келсе керек ему, по-видимому, стало стыдно.
намысгөй	 совестливый, намысгөйлик совестливость, намыслан- обижаться, досадовать.
намысландыр-	 понуд. от намыслан- обидеть, раздосадовать. . намыслант- см. намысландыр-.
намысланыў	 и. д. от намыслан-нанесение обиды.
намыслы	 имеющий чувство чести, собственного достоинства.
намыслылық	 чувство чести, чўвство собственного достоинства.
намыссыз	 не имеющий чўв-ства чести, собственного достоинства.
намыссызлық	 отсўтствие чўв-ства чести, отсўтствие чўвства собственного достоинства. .
намыссын-	 стыдиться чего-л.; считать что-л. для себя позором.
намысхор	 дорожащий своей честью.
намысшыл	 см.' намысхор.
нан	 печёный хлеб; лепёшка; ак, нан белый хлеб; қара нан чёрный хлеб; қатырма нан лепёшка, печённая в котле; комеш нан лепёшка, печённая в золе; нан қой- или нан уела- уст. ставить перед собой хлеб (при совершении клятвы); сени нан урар! уст. заклинаю тебя хлебом!; нан қыл- а) сплющить, смять (букв, превратить в лепёшку; б) перен. уничтожить; бийдай наныц болмаса, бийдай созиц жоқ па? погов. если у тебя нет пшеничного хлеба, то, может быть, у тебя есть хорошие (букв, пшеничные) слова?
нан-	 верить; нанар-нанбас белый отырман не знаю, верить или не верить; мен оған нанату-ғын едим я емў (раньше) верил.
нанбай	 1) пекарь, хлебопёк; нанбай өлип атырса қойнынан наны шығады погов. если хлебопёк умирает (даже от голода), то за пазухой у него можно найти лепёшку; 2) продавец лепёшек.
нанбайхана	 пекарня, нанбайшы см. нанбай.
нанбар	 навоз; нанбар тасы-возйть навоз.
нанғысыз	 невероятный (напр. о случае).
нанғыш	 доверчивый, нанғышлық доверчивость, нандыр- понуд. от нан- убедить; заставить верить, поверить.
нанлы	 хлебный, имеющий хлеб, с хлебом.
нан-пан	 собир. хлебные изделия.
наным	 вера, доверие; наным билдир- оказать доверие.
напақа	 1) припасы; провизия; пропитание; 2) издержки на пропитание, расходы на жизнь.
нар	 I одногорбый верблюд; жүк-ти нар көтереди погов. ^большому кораблю—большое плавание (букв, тяжёлый груз одногорбый верблюд поднимает).
нар	 II 1) мужественный, храбрый; нар жигит мужественный джигит; 2) благородный.
наразы	 недовольный; наразы қыл- вызвать недовольство; наразы бол- оставаться недовольным, быть недовольным.
наразылан-	 быть недовольным.
наразыланыў	 и. д. от наразылан-.
наразылық	 недовольство; протест; наразылық билдир- заявить недовольство; выразить протест, протестовать; наразы-лық туўдыр- вызвать недовольство; вызвать протест.
наразы	 шылық см. наразы-лық.
наркелле	 1) храбрый, мужественный (о человеке); 2) человек большого размаха, широкая натура.
нарком	 (халық комиссары) нарком (народный комиссар).
наркомат	 (халыц комиссариаты) наркомат (народный комиссариат).
нарлық	 1) мужество, храбрость; нарлық корсет- проявить мужество; 2) благородство.
нартла-	 срезать сучья.
нарттай:	 бети нарттай қызыл с красными щеками; еки бети нарттай у него цветущий вид.
нарын	 кушанье из мелко нарезанного мяса и теста, сваренного в бульоне.
наряд	 воен, наряд; нарядқа-жибер- посылать в наряд.
нас	 неряшливый, грязный, чумазый; нечистоплотный; / неряха.
насаз	 1) неготовый; 2) неисправный, повреждённый; ненастроенный (о музыкальном инструменте); / неисправно; 3) неудобный; 4) непригодный, неподходящий.
насазлық	 1) неисправность;2) негодность; непригодность.
насак.	 оскорбление, насмешка, издевательство.
насат	 чванливый, кичливый, спесивый.
насатлан-чваниться,	 кичиться, насатлық чванство, кичливость, спесь.
наслық	 неряшливость; нечистоплотность.
насыбай	 насыбай (изготовленный особым способом жевательный или нюхательный табак, закладываемый за губу или под язык); насыбай ат- закладывать насыбай (за губу или под язык).
насыр:	 насырға шап- осложняться, приводить к осложнениям; аўруўым насырға шап-ты моя болезнь осложнилась; ис насырға шапты дело приняло плохой оборот.
натрий	 хим. натрий; / натриевый.
натура	 натура; / натуральный; натура менен төлеў уплата натурой.
натуўры	 1) неправильно, неверно; / неправильный, неверный; натуўры пикир неправильное мнение; 2) незаконно; / незаконный; натуўры жол менен незаконным путём.
натуўрылық	 1) неправильность, неверность; 2) незаконность.
натық	 1) застенчивый; 2) униженный; подавленный.
натықлан-	 1) быть застенчивым; 2) быть униженным; быть подавленным.
натықланыў	 и. д. от натық-лан-.
натықлық	 1) застенчивость; 2) униженность; подавленность.
наў	 густолиственный; / заросли; наў қамыс заросли камыша.
наўа	 I 1) водопойная колода; 2) жёлоб (подающий воду на мельничное колесо)', 3) лоток (для пропуска воды оросительных каналов, пересекающих другие каналы).
наўа	 II ничего; наўа жоқ ничего нет.
наўқан	 грена; наўқан қурт шелковичный червь; жылқы жоцышқаны наўқан қурттай жейди лошадь жадно (букв, как шелковичный червь) ест клевер.
наўқаншылық	 шелководство.
наўқас	 болезнь; / больной, хворый; қандай наўқасыц бар? какая у тебя болезнь?; чем ты болен?
наўқаслан-	 болеть, хворать; наўқасланып қалыпты он заболел, он захворал.
наўқасланыў	 и. д. от наўқас-лан- заболевание.
наўқаслы	 болезненный.
наўқаслық	 болезнь, болезненное состояние.
наўқасшылық	 см. наўқаслық. наўрыз уст. 1) Новый год; 2) первый день Нового года (<з марте месяце).
наўрызлық	 новогодний обед, нафақа см. напақа.
нафталин	 нафталин; / нафталинный, II а фтал II новый.
нах	 бот. ренклод.
наҳақ	 1) безвинный; / безвинно; 2) напрасный; / напрасно; наҳақ бэле клевета; наҳақ бэле сал- оклеветать; наҳақ сөз вздор, вздорные слова; наҳақтан несправедливо, понапрасну, зря.
наҳақлық	 1) невиновность; 2) напраслина.
наҳәл	 безвыходный; наҳәл жағ-дай безвыходное положение.
нацизм	 полит, нацизм.
национал-демократ	 национал--демократ.
национал-демократлық	 национал -демократический.
национализация	 национализация; жерди национализация етиў национализация земли; са-наатты национализация етиў национализация промышленности.
национализациялан-	 быть национал из й рованным; национализироваться.
национализацияланған	 национализированный.
национализациялаў	 национализация.
национализм	 национализм; буржуазиялык. национализм буржуазный национализм.
националист	 националист; / националистический.
нацист	 полит, нацист; / нацистский.
начальник	 начальник.
начальниклик	 начальнический.
нашар	 1) слабый, немощный; нашар ат слабосильный конь; нашар ден саўлық слабое здоровье; 2) плохой, неважный; нашар нэтийже плохой результат; нашар ҳаўа плохая погода; 3)перен. уст. девушка, женщина; нашар бала девушка.
нашарла-	 1) ухудшаться, ослабевать, делаться слабым, немощным; оныц ден саўлығы нашарлады его здоровье ухудшилось; 2) приходить в упадок (напр. о хозяистее)._
нашарлан-	 возвр.-страд, от нашарла- ухудшаться; быть ухудшенным.
нашарландыр-	 понуд. от нашарлан- см. нашарлант-.
нашарлант-	 понуд. от нашарлан- ухудшить, сделать хуже.
нашарланыў	 и. д. от нашарлан ухудшение; оныц ден саўлы-ғы нашарланыўда его здоровье ухудшается.
наш	—	 479 —	нэп
нашарлат-	 по нуд. от нашарла-1)	ухудшить, ослабить, сделать слабым, немощным; сапасын нашарлат- понизить качество;2)	привести в упадок (напр. хозяйство) .
нашарлатыў	 и. д.от нашарлат-1)	ослабление, ухудшение; 2) приведение в упадок (напр. хозяйства).
нашарлық	 слабость, плохое состояние здоровья; нездоровье.
наятий	 очень, весьма, слишком; наятий мазалы қаўын очень сладкая дыня.
нәзер	 взгляд, взор; нэзер сал-а) бросить взгляд; б) обратить внимание; нәзери түсти он пригляделся; <£> нэзери томен жигит несимпатичный парень.
нәзерле-	 1) целиться, прицеливаться; 2) перен. иметь в виду.
нәзерлен-	 страд, от назерле-цёлиться; быть прицелившимся.
нәзерлендир-	 понуд. от нэзерлен- заставить целиться, прицелиться.
нәзерлес-	 взаимн. от нэзерле-цёлиться друг в друга.
нәзерлестир-	 понуд. от нэзерлес- заставить цёлиться друг в друга.
нәзерли	 1) зримый, обозримый;2)	перен. симпатичный.
нәзерсиз	 1) необозримый;. 2) перен. несимпатичный; назерсиз жигит несимпатичный парень.
нәзик	 1) тонкий, изящный; 2) изнёженный; 3) перен. щекотливый (о деле, вопросе).
нәзиклик	 1) тонкость, изящество; 2) изнёженность; 3) перен. щекотливость (дела, вопроса).
нәл	 1) подкова (у лошади); 2) подковка (на каблуке); 3) бот. саженец.
нәлет	 проклятие; / проклятый; налет жаўғыр! будь ты проклят!
нәлетим	 1) проклятый; 2) перен. негодяй.’
нәлле-	 1) подковывать (лошадь); 2) подбивать подковку (к обуви).
нәллет-	 понуд. отшм- ^заставить подковать (лошадь); 2) заставить подбить подковку (к обуви).
нәллетиў	 и. д. от наллет- 1) подковывание (лошади); 2) подбивание подковки (к обуви).
нәллеў	 и. д. от нәлле- 1) подковывание (лошади); 2) подбивание подковки (к обуви).
нәлли	 1) подкованный (о лошади); 2) с подковками (об обуви).
нәлсиз	 1) неподкованный (о лошади); 2) без подковок (об обуви).
нәлхана	 рассадник, питомник; гүллердиқ нэлханасы рассадник цветов.
нәлше	 бот. саженец, росток; тут нэлшелерин ек- посадить саженцы тутовника.
нәмәрт	 1) малодушный, трусливый; 2) недостойный.
нәмартлик	 1) малодушие, трусость, трусливость; 2) недостбй-ность.
нәмуне	 1) образчик; товар-лардыц намунеси образчики товаров; 2) образёц; жақсы минез-диц намунеси образёц хорошего поведёния.
нән	 разг, громоздкий, громадный.
нәписсиз	 бескорыстный.
нәпей	 1) алчность, жадность; / алчный, жадный; напсиси жа-ман или напсиси бузық жадный; напсицди тый- перестать жадничать; напсиси ашылған адам жадный человёк; 2) аппег тит.
нәпсиқаў	 жадный, алчный, нәпсиқаўлан- быть жадным, алчным.
нәпсикаўланыў	 и. д. от напси-қаўлан-.
нәпсиқаўлық	 см.- напей, нәпсиқаўшылық см. напей, напсихор см. нәпсиқаў.
нәпсихорлық	 см. нәпси.
нәр	 пйща (в минимальном количестве)', нэр тат- принимать пищу (в очень небольшом количестве)', нэр татпадым я пока ещё ничего не ел.
нәренжан	 слабый, немощный, нэренжанлан- ослабевать, слабеть (напр. о здоровье).
нәресте	 1) ребёнок, дитя, младенец; / юный, несовершеннолетний; 2) невинный; безгрешный; нэресте бала невинное дитя.
нәрете	 рыболовная снасть; иэ-рете қайық лодка, приспособленная для ловли рыбы.
нәрлен-	 принимать пищу (в минимальных количествах).
нәрлес-	 питаться вместе с кем-л.
нәрсе	 нечто, вещь, предмет; бир нэрсе нечто, некая вещь; не нэрсе что; не нэрсе болды? что случилось?; ҳеш нэрсе ничего, абсолютно ничего; хэр нэрсе всякая вещь; всякая всячина; хэр нэрсеге бир нэрсе погов. всему есть причина; не нэрсеге қапа-сац? чем ты огорчён?
нәрсе-қара	 собир. разные вещи, нәрўан 1) высокий, рослый;2) тенистый.	\
нәрўанлан-	 1) быть высоким, быть рослым; 2) быть тенистым.
нәсийҳат	 1) совет, наставление, поучение, нравоучение; ақыл-нәсийқат айт- посоветовать, дать добрый совет; научить умў-разуму; нәсийҳат айт-давать наставления, поучать; ец жецил ис дүньяда биреўге қылмақ нэсийҳат погов. самое лёгкое в мире дело—это поучать другого; 2) пропаганда; агитация.
нәсийҳатла-	 1) давать совет, делать наставление, поучать; 2) пропагандировать; агитировать.
нәсийҳатлаў	 и. д. от нэсик-ҳатла- 1) дача советов, поучение; 2) пропаганда; агитация.
нәсийҳатшы	 1) наставник; советчик; 2) пропагандист; агитатор.
нәсил	 1) происхождение; 2) потомство, потомки; 3) раса.
нәсиллес	 1) люди одного рб-да; 2) животные одной породы.
нәсиллеслик	 единое происхождение.
нәтийже	 результат, следствие, итог; вывод, заключение; мий-неттиц нэтийжелери результаты трудов.
нәтийжели	 результативный, имеющий результат, эффективный; нэтийжели илажлар эффективные меры.
нәтийжелилик	 результативность, эффективность.
нәтийжесиз	 безрезультатный; / безрезультатно; нэтийжесиз урыныў безрезультатная попытка; <> нэтийжесиз қалдыр-оставить без последствий.
нәтийжесизлик	 безрезультатность.
нәтинде	 в худшем случае; нәтинде мени кормессец в хўд-шем случае мы не увидимся.
нәўбәҳәр	 ранняя весна.
нәўбет	 очередь, черёд; нэўбет пенен по очереди; мениц. нәў-бетим моя очередь.
нәўбетлес-	 чередоваться, меняться в чём-л.
нәўбетли	 очередной; нәўбет-ли ўазыйпалар очередные задачи; нәўбетли отпуск очередной отпуск.
нәўбетсиз	 внеочередной.•
нәўпир	 обильный, имеющийся в изобилии; каналда суў нәўпир воды в канале очень много; <> келди сөздиц нәўпири пришла пора всё высказать.
нәўше	 1) побег; стебелёк; 2) молодой, свежий; нәўше қызлар молодые девушки; 3) недоспелый, недозрелый.
нәўшеле	 1) появляться (о побегах); 2) завязываться (о плодах) .
нәўшелеў	 и. д. от нәўшеле- 1) появление = побегов; 2) завязывание плодов.
нәўшели	 1) с побегами; 2) имеющий обильные завязи (о плодах).
нәўшесиз	 1) не имеющий побегов; 2) не имеющий завязи (о плодах).
нәҳән	 большой, огромный, громадный, колоссальный.
нәҳәнлик	 огромные размеры, ко л осс а л ь ноет ь.
нәше	 1) гашр!ш (наркотик, приготовляемый , из цветов конопли)', 2) лёгкое опьянение, хмель; <$> нэше ет- наслаждаться.
нәшебент	 наркоман, нәшебентлик 1) наркомания;2) опьянение.
нэшебентшилик	 см. нэшебент-лик.
нәшели	 1) наркотический; 2) опьяняющий, пьянящий.
нәшепаз	 см. нэшебент. нәшепазлық см. нэшебент-лик.
нәшеши	 см. нэшебент.
не	 I мест, что; бул не нэрсё? что это такое?; не туўралы? о чём?; не болса да что бы ни было; не қылыпатырсац? что ты поделываешь?; не дейди? что он говорит?; не ушын? для чего?; почемў?; не себептен? по какой причине?; бул неси? от чего это так?, а это что ещё выдумал?; исиц не? какое тебе дело?; не менен чем; сен ҳәзир не менен шуғылланасац? чем ты сейчас занят?; не нәрсеге қапасац? чем ты огорчён?; келдик не, келмедик не? а что из того—пришли мы или не пришли?; бир килограмм нан не турады? сколько (букв. что) стоит килограмм хлеба?
не	 II частица ни-ни; не китабы жоқ, не дәптери жоқ ни книги, пи тетради нет; аспанда не жул-дыз, не ай коринбейди в нёбе не видно ни звёзд, ни луны.31 Қаракалпак.-русск. сл.
негара	 уст. нареч. почему; негара ол келмеди? почему он не ' пришёл?
неге	 нареч. зачем, почему; неге келмедин? почему ты не пришёл?
негиз	 основание, основа; предпосылка; негизинде в основе своей, на основе чего-л.; негиз қылып. ал- взять за основу; положить в основу; негиз бол-явйться, послужить основанием, обоснованием чего-л.
негизги	 основной, положенный в основу, узловой; негизги мэселе основной вопрос.
негизле-	 основывать, обоенб? вывать, мотивировать.
негизлен-	 страд, от негизле-оснбвываться, обосновываться, мотивироваться; быть основанным, обоснованным, мотивированным.
негизлеў	 и. д. от негизле- основание, обоснование, мотивирование.
негизлеўши	 основывающий, обосновывающий, мотивирующий.
негизли	 основанный, обоснованный, мотивированный.
негизсиз	 необоснованный, немотивированный; / необоснованно, немотивированно.
негр	 негр; / негритянский.
неғайбыл	 неизвестный, неопределённый, сомнительный; / неизвестно, неопределённо, сомнительно; келиў-келмеси негайбыл придёт он или не придёт—неизвестно.
неғурақым	 см. неғурлым. неғурлы см. неғурлым.
неғурлым	 поскольку, насколько; неғурлым киси коп болса, согурлым жумыс тез питеди чем больше будет людей, тем быстрее закончится работа.
недәўир	 заметно, порядочно; ол. недәўир семирген он заметно поправился.
недоимка	 уст. недоимка.
нейтралитет	 полит, нейтралитет; нейтралитет уела- придерживаться нейтралитета.
нейтраль	 нейтральный, 
нейтральлық	 нейтральность, 
неке	 уст. обряд бракосочетания; неке қый- совершить обряд бракосочетания.
некеле-	 уст. сочетать браком, совершать обряд бракосочетания.
некелен-	 возвр.-страд, от некеле-.
некели	 уст. состоящий в браке.
некен-саяқ	 редкость; / редкий; / редко; некен-саяқ ушы-рас- встречаться редко.
некесиз	 уст. не состоящий в браке.
неликтен	 отчего, почемў; не-ликтен булай болды? почему так случилось?
неме	 что; бир неме нечто, что-то, некая вещь; ҳәр неме всякая вещь; азырақ бир немени ескергендей болды он как бўдто что-то вспомнил.
немере	 1) внук; 2) родственник; немере ағайын дальний родственник.
немерелик	 родственные отношения.
немеўрин	 приданое.
немец	 немец; / немецкий.
немқурайды	 безразличный, равнодушный; халатный; / безразлично, равнодушно; спустя рукава, халатно; немқурайды көз-қарас равнодўшный взгляд; немқурайды қараў безразличное отношение; ол иске немқу-райды қарайды он относится к делу халатно.
немқурайдылық	 безразличие, равнодўшие; халатность; ол жу-мысты немқурайдылық пенен иследи он работал спустя рукава.
неп	 (жаца экономика сиясаты) нэп (новая экономическая политика).
непман	 нэпман.
несийбе	 доля, судьба, ўчасть; бир күн урысқанныц қырық күн несийбеси кесиледи погов. у спорящего один день определяет судьбў сорока дней (т. е. портит отношения на сорок дней).
несийбели	 удачливый, тот, ко-мў везёт в жизни.
несийбесиз	 неудачник, тот, комў не везёт в жизни.
несийе	 долг, кредит; / взаимо-образный; / взаимообразно; не-сийеге ал- брать в долг, брать в кредит.
несийе-песийе	 собир. всякие долги, всякие кредиты.
несип	 то, что предопределено, удел, судьба, доля, ўчасть; несип болса если суждено.
несипли	 со счастливой судьбой.
несипсиз	 обездоленный.
нет-	 (из не ет-) что делать?, как поступить?; нетесец? как ты постўпишь?, что ты сделаешь?; онда турып нетейик? к чемў, зачем нам там стоять?
нефтепровод	 нефтепровод.
нефть	 нефть; / нефтяной; нефть кэсип орны нефтепромысел; нефть шығатуғын жерлер нефтеносные земли.
нефтьли	 нефтеносный, нефтьлилик нефтеносность, нешақлым насколько, чем; не-шақлым ислениўи жақсы болса, сонша зүрәәт коп болады чем лўчше работа, тем больше урожай.
неше	 сколько; бир неше или неше бир несколько раз, неоднократно; бир неше рет айттым я несколько раз говорил, я неоднократно говорил; бир неше-лер многие; неше жола сорайман в который раз спрашиваю; <> неше жыл, неше ай! сколько лёт, сколько зим! {приветствие).
нешеден	 поскольку.
нешелли	 см. неше.
нешеў	 сколько (штук, голов, душ)', саны нешеў? в каком количестве?
нешинши	 который, какой, какой по счёту; нешинши бет? какая страница?
нешше-нешше	 множество, много; нешше-нешше жыллар өтти прошло много лет.
нигар	 любимый, милый.
нийет	 намерение, замысел; бир жақсы нийети бар ды ойын-да у него (букв, в мыслях) было доброе намерение; жаўыз нийет коварный замысел; жаман нийетлер дурные помыслы; нийети ҳақ а) честный; б) чистосердечный; ҳақ нийет честное намерение.
нийетле-	 намереваться.
нийетлен-	 возвр.-страд, от нийетле- возыметь намерение, вознамериться, решиться на что--либо; нацелиться, задўмать что-л.
нийетлениў	 и. д. от нийетлен-. нийетлес- взаимн. от нийетле-имёть одинаковые намерения (о нескольких).
нийетли	 намеревающийся; ақ нийетли а) с честными намерениями; б) благонамеренный; кара нийетли а) с плохими намерениями; б) злонамеренный.
нийетлик	 см. нийетлилик.
нийетлилик	 намерение; ақ нийетлилик честность; ақ нийетлилик пенен честно, добросовестно; қара нийетлилик нечестность, злонамеренность.
нийетсиз	 без намерения; / ненамеренно.
никель	 никель; / никелевый, нил синька; кирди нилге сал-синйть бельё.
нитроглицерин	 нитроглицерин; /нитроглицериновый.
ништер	 1) мёд. ланцет; 2) жало; хэррениц ништери жало пчелы.
нияз	 1) милостыня; 2) подарок, нобай обильный.
нобайла-делать	 что-л. обильным.
нобайлан-	 возвр.-страд, от нобайла- быть обильным.
нобайлас-взацлш.	 от нобайла-дёлать что-л. обильным вместе с кем-л.
нобайлат-	 понуд. от нобайла-сдёлать обильным.
нобайлаў	 и. д. от нобайла-. новатор новатор; / новаторский; ондиристиц новаторлары новаторы производства.
новаторлық	 новаторство, 
ноғай	 1) татарин; / татарский;2) ногаец; / ногайский; О ногай қотыр мед. чесотка.
ноғала	 бельмо (у животных). ноқат уст. точка.
ноқта	 недоўздок; О ноқтасын басына түр- отпустить на все четыре стороны.
ноқтала-	 1) надевать недо-ўздок; 2) перен. подчинять себё.
ноқталан-	 возвр.-страд, от ноқтала-.
ноқталат-	 понуд. от ноқтала 1)	заставить надёть недоўздок;2)	перен. заставить подчиниться, подчинить себё.
ноқталаў	 и. д. от ноқтала- 1) надевание недоўздка; 2) перен. подчинёние себё.
ноқталы	 1) с недоўздком, имё-ющнй недоўздок; / взнўзданный; 2) перен. обузданный.
ноқтасыз	 1) без недоўздка; /не-взнўзданный; 2) перен. разнўз-данный (о человеке).
ноль	 ноль.
номенклатура	 номенклатўра; / номенклатўрный.
номер	 в разн. знач. номер; кирис номери входящий номер (документа)-, билет номери номер билёта; журналдыц июньде шыққан номери июньский номер журнала; гостиницадан номер ал- взять номер в гостинице.
номерле-	 нумеровать.
номерлеў	 1) ц. д. от номерле-; 2) нумерация.
номерли	 нумерованный, номинал номинал.
номинальлы	 номинальный.
норвегиялы	 норвежец; / норвежский.
норма	 норма; нс нормасы норма выработки; нормадан зыят сверх нормы.
нормала-	 нормировать.
нормалаў	 и. д. от нормала-нормйрование.
нормалаўшы	 нормировщик.
нота	 I муз. нота; / нотный, нота II полит, нота.
нотариус	 нотариус; / нотариальный.
ноябрь	 ноябрь; / ноябрьский, нөкер фольк. 1) войско; 2) отрок (княжеский)-, 3) воин, дружинник в бывшем Хивинском ханстве (поступавший в дружину со своим оружием и лошадью).
носер	 ливень, проливной дождь.
носерле-	 лить (о проливном дожде)-, нөсерлеп жаўған жаўын тыйылды ливень прекратился; жаўын носерлеп қуйып тур льёт проливной дождь.
носерлет-	 понуд. от носерле-. нуқы- с силой надавливать, сильно толкать.
нуқыр-	 понуд. от нуқы-сйльно надавливать, сильно толкать.
нуқырт-	 понуд. от нуқыр-. нуқыў и. д. от нуқы-.
нур	 луч, свет; сияние; бе-тиниц нуры қашты он изменился в лице; он побледнел; со-зицди таўып сөйлесец жүзицниц нуры тогилмес если ты находчив в разговоре, то тебе не придётся краснеть (букв, то лучи твоего лица не рассьшятся).
нурлан-	 излучать свет, быть лучезарным.
нурландыр-	 понуд. от нурлан-озарять лучами.
нурлант-	 см. нурландыр-.
нурланыў	 и. д. от нурлан-светоизлучёние.
нурлы	 излучающий свет, лучезарный, лучистый.
нурсыз	 не излучающий света, нелучезарный, нелучйстый.
нурсызлан-	 быть нелучйстым, быть нелучезарным.
нурсызланыў	 и. д. от нурсызлан-.
нусқа	 1) экземпляр; 2) оригинал, подлинник; <> түп нусқа-дан дурыс с подлинным верно.
нусқа-	 1) указывать, показывать; давать знак, сигнализировать; қол менен нусқа- показать рукой; 2) давать указания; 3) инструктйровать.
нусқалы	 подлинный, нусқалылық подлинность. • нусқаў и. д. от нусқа- 1) указывание, показывание; сигнализация; 2) дача указаний; 3) ин-структйрование.
нусқаўшы	 1) тот, кто показывает, указывает; тот кто сигна-лизйрует; 2) тот, кто даёт указания; 3) уст. инстрўктор.
нуў	 нетронутый; нуў тоғай девственный лес.
нуш	 1) острый конец; пышақ-тыц нушы остриё ножа; 2) росток; нуш пыяз а) лук с отростками; б) ранний лук.
нушқырт	 1) росток; 2) остаток корма.
нығай-	 усйливаться, укрепляться.
нығайт-	 понуд. от нығай- усй-лить, укрепйть.
нығайтыл-	 страд, от нығайт-усйливаться, укрепляться; быть усйленным, укреплённым.
нығайыс-	 взаимн. от нығай-усйливаться, укрепляться вместе с кем-л.
нығайыў	 и. д. от нығай- усиление, укрепление чего-л. •
нызам	 уст. закон; конституция—тийкарғы нызам конституция—основной закон; нызам жыйнағы кодекс законов.
нызамластыр-'	 уст. узаконивать.
нызамластырыў	 и. д. от ны-замластыр- узаконивание.
нызамлы	 уст. законный, узаконенный; нызамлы мэселе законный вопрос.
нызамсыз	 уст. незаконный, беззаконный, неузаконенный.
нызамсызлық	 уст. незаконность, беззаконие.
нызамшы	 уст. законник.
нық	 1) в разн. знач. крепкий, прочный; / крёпко, прочно; нық бас- а) сильно придавить; б) крёпко наступить; нық дослық крёпкая дружба; 2) плотный; / плотно; нық бириккен плотный; нық бириккен масса плотная масса; қап нықлап толтырылған мешок набит тўго.
нықла-	 I 1) укреплять, прикреплять; 2) утрамбовывать.
нықла-	 II повторять нёсколь-ко раз, подчёркивать (напр. давая какое-л. поручение).
нықлан-	 I возвр. от ныкла- I 1)	укрепляться, прикрепляться;2)	утрамбовываться.
нықлан-	 II возвр.-страд. от нықла- II быть повторенным нёсколько раз (напр. о поручении).
нықлаў	 I и. д. от нықла- I1)	укреплёние, прикреплёние;2)	утрамбовывание.
нықлаў	 II и. д. от нықла- II повторёние чего-л. нёсколько раз, подчёркивание чего-либо (напр. поручения).
нырқ	 цена, стоимость; нырқы қанша? сколько стоит?; базар нырқы менен сат- продать по рыночной ценё; <> нырқта жоқ никудышный (о человеке); қырқ-қа келседе, нырыққа кел-меген ~ погов. ни в городе Богдан, ни в селё Селифан (букв. хотя человёк и достиг сорока лет, но сам он ничего не стоит).
нырқсыз	 без стоимости, без цены, не имёющий цены; / бес-цённый.
нысатыр	 нашатырь; / нашатырный.
ныш	 см. нуш.
нышан	 I знак, примёта; признак; бәҳәрдиц нышаны билинди появились признаки весны.
нышан	 II врождённый физический недостаток.
нышана	 мишёнь, цель; ны-шанаға атыў стрельба по мишё-ням.
нышанлы	 имёющий врождённый физический недостаток.
нэп	 ист. (жаца экономика сия-саты) нэп (новая экономическая политика).о I разг. см. ол; оны его; оны менен с ним; он да у него; в нём; о яқ та сторона; тот бёрег; там; кошениц о яқ-бу яғы та и эта сторона улицы; о яқта в той сторонё; на том берегў; там; о гез тогда, в тот раз; о гезде мен жас едим тогда я был молод; о күни концерт бол-мады в тот день концёрта нё было; о күнги недавний, бывший на днях; о күни түнде в тот день цбчыо; <0> о неге? почему?, за что?о II межд., выражающее восхищение или одобрение о!
оазис	 оазис.
оба	 холёра; оба кесели эпидё-мия холёры.
обал	 1) рел. грех; 2) жалость; обалы жоқ емў ещё мало, его не жалко; <> обалына қал-быть в отвёте за кого-л..; оған обал болды емў не повезло; он пострадал.
обаллы	 1) рел. грёшный; 2) жалкий, вызывающий жалость,
обалсыз	 1) рел. без греха; / безгрешный; безвинный; 2) безжалостный; / безжалостно.
обалсын	 1) рел. считать греховным; 2) жалеть; мен оны обал-сындым мне стало его жалко.
обзор	 обзор; / обзорный, обком (областьлық комитет) обком (областной комитет).
область	 область; область ораны центр области.
областьлық	 областной; КПСС областьлық комитети областной комитет КПСС.
облигация	 облигация, обой обои; / обойный.
образ	 образ {только художественный)} жас гвардия шылар образы образы молодогвардейцев.
образлы	 образный; образлы түрде образно, в образной форме.
обсерватория	 обсерватория, обсерваториялық обсерваторский.
объект	 объект; қурылыс объ-ектлери объекты строительства.
объектив	 объектив; фотоаппарат объективи объектив фотоаппарата.
объективли	 объективный; объ-ективли себеп объективная при-чйна.
объективлик	 объективность.
огород	 огород.
огородшы	 огородник, огородшылық огородничество, оғада очень, весьма; совсем, вполне, совершенно; оғада жақ-сы а) очень хороший; б) роскошный; оғада жақсы койлек роскошное платье; оғада бийик очень высокий; оғада арзан баснословно дешёвый; оғада көп а) очень много; б) перен. бездна; мениц исим оғада коп у меня бездна дел; оғада терец бездонный.
оған	 емў (ей); его (её); оған бер отдай ему; оған айтпа не говори емў; оған тийме не тронь рго,
оғы-	 рвать, стошнить.
оғыў	 и. д. от оғы- рвота, тошнота.
ода	 лит. ода.
одағай	 неловкий, неумелый; неуклюжий, неповоротливый; одағай киси неповоротливый человек.
одағайлан-	 быть неловким, неумелым; быть неуклюжим, неповоротливым.
одағайландыр-	 понуд. от ода-ғайлан- сделать неловким, неумелым; сделать неуклюжим, неповоротливым.
одағайлық	 неловкость, неумелость; неуклюжесть, неповоротливость.
одеколон	 одеколон;/одеколонный.
одеял	 одеяло; жун одеял шерстяное одеяло.
одырай-	 смотреть искоса, смотреть косо, сердито; сен маған одырайма не смотри на меня косо.
одырайт-	 понуд. от одырай-вызвать косой взгляд, заставить смотреть косо, сердито.
одырайыў	 и. д. от одырай-. одырацла- см. одырай-.
ожырай-	 1) сидеть неуклюже; 2) хмўриться, смотреть сердито.
ожырайт-	 понуд. от ожырай-1)	посадить неуклюже; 2) заставить нахмўриться, вызвать сердитый взгляд.
ожырайыс-	 взаимн. от ожырай- 1) сидеть неуклюже (о нескольких)} 2) хмўриться, смотреть сердито друг на дрўга.
ожырайыў	 и. д. от ожырай-. оз- 1) опережать, перегонять, обгонять; қуўып жетип, озып кет- догнать и перегнать; кош қайтса, ақсақ озар погов. если караван повернёт назад, то и хромой окажется впереди; 2) иметь преимўщество, выигрывать.
озал:	 озал бастан всегда; с давних времен, испркон веку;
озал	 бастан ойланыў керек еди надо было дўмать раньше.
озалғы	 исконный; озалғы каракалпак сөзи исконное каракалпакское слово.
озалда	 вначале, прежде.
озалдан	 всегда; с давних пор, испокбн веку; озалдан сондай всегда такой; испокбн веку такой.
озбыр	 насильник; / насильственный.
озғын	 находящийся впереди; опережающий, обгоняющий, стремящийся опередить, обогнать.
оздыр-	 понуд. от оз- 1) дать возможность опередить, перегнать, обогнать; 2) дать преимў-щество, дать возможность выиграть.
оздырыл-	 страд, от оздыр-. оздырыў и. д. от оздыр-.
озык	 передний, идўщий впереди; оныц билими или оқыўы озық он образованный человек; жарыста ол озық в соревновании он впереди.
озыў	 и. д. от оз- обгон.
ой	 I 1) мысль, дўма; ойда сақ-ла- держать в мыслях; жаман ой а) плохая мысль; б) задняя мысль; ойыма түсти мне пришло на ум, я вспомнил; бул ой мийимди ояды эта мысль сверлит мозг; ойына не келсе, соны кылады он делает всё, что емў вздўмает-ся; ойға бат- задўматься; замечтаться, погрузиться в мечты, забыться в мечтах; 2) мышлёние, сознание, ум; ой жуўыртыў умозрение; мениц ойымша по моемў мнению; 3) замысел, помысел; план; ўмысел.
ой	 II низина, ложбина, впадина, котловина.
ой!	 III межд. ой!, ах!
ой-	 1) долбить, выдалбливать, Делать углубление; пробивать отверстие; қасық ой- выдалбливать ложку; үки ой- или суўат ой- прорубить прорубь (для водопоя); 2) гравировать; делать
резной	 орнамент; ойып нағысла-гравировать; ойып портрет жаса-гравировать портрет; мысқа ойып сүўрет сал- делать гравировку на меди; печать ой- вырезать печать; 3) колоть, выкалывать; козди ой- выколоть глаза.
ойбай!	 межд., выражающее удивление, страх, нетерпение ой-ой!, ай-ай!
ойбайла-	 охать, ахать.
ОЙҒЫЗ-	 см. ойдыр-.
ойдағы	 воображаемый; <> ой-дағыдай как того хотелось бы.
ойдыр-	 понуд. от ой- 1) заставить долбить, выдалбливать, делать углублёние; заставить пробивать отвёрстие; 2) заставить гравировать; заставить вырезать что-л.; печать ойдыр-заказать печать; 3) заставить колоть, выкалывать что-л.; Козин ойдыр- заставить, приказать выколоть глаза.
ойдырыл-	 страд, от ойдыр* 1) выдалбливаться; быть выдолбленным; 2) гравироваться; быть выгравированным; вырезаться; быть вырезанным; 3) выкалываться; быть выколотым.
ойдырыў	 и. д. от ойдыр-1)	выдалбливание; 2) гравировка; вырезание; 3) выкалывание.
ойқан	 неразбериха, суматоха, беспорядок; скандал; ойқан сал-а) поднимать суматоху; б) устраивать скандал.
ойқанла-	 разрушать, портить что-л.; падалы мал егинди ой-қанлап кетипти скот потравил посевы.
ойқанлаў	 и. д. от ойканла-разрушёние, порча чего-л.
ойқақла-	 1) резвиться (о животных); 2) перен. быть игривой, живой, расторопной (гл. обр. о молодой женщине).
ойқақлат-	 понуд. от ойқацла-1) заставить резвиться (животных); 2) перен. быть игривой,живой, расторопной (гл. обр. о молодой женщине).
ойқақлаў	 и. д. от ойқацла-. ойқасла- см. ойқацла-.
ойла-	 дўмать; мыслить; обдумывать; ойлап қара- подумать, обдўмать; ис қылсац ар-тын ойла погов. если делаешь какое-л. дело, то дўмай о последствиях; ойлап тап- изобретать; ойлап табыўшы изобретатель; ойламаған жердей нежданно-негаданно; ойлап турмастан не задумываясь.
ойлағыш	 1) задўмчивый; 2) вдўмчивый.
ойлағышлық	 1) задўмчивость;2)	вдўмчивость.
ойлан-	 возвр. от ойла- впадать в раздўмье, задўмываться, при-задўмываться, раздўмывать; өзиц ойланып көр подўмай сам; ойлан-бай сөзлер айтылмас погов. если не подўмаешь, то слова (сами собой) не скажутся.
ойланарлық	 то, о чём необходимо подўмать; ойланарлық ис дело, о котором нўжно подў-мать.
ойланбастан	 необдўманный, безрассўдный; / необдўманно. безрассўдно; ойланбастан етксн ис безрассўдный постўпок.
ойландыр-	 понуд. от ойлан-заставить задўматься, призадў-маться, ввести в раздўмье; бул оны ойландырды это заставило его задўматься.
ойландырт-	 понуд. от ойландыр-.
ойланыл-	 страд, от ойлан-'быть обдўманным; бурыннан ойлан ы л га н қылық заранее обдў-манный постўпок.
ойланыс-	 взаимн. от ойлан-задўмываться о чём-л. вместе с кем-л.\ вдўмываться во что-л.
ойланыў	 и. д. от ойлап- раз-дўмывание.
ойлас-	 взаимн. от ойла- дў-мать вместе с кем-л.\ совместно обдумывать что-л.) советоватьсядруг с дрўгом; бул жөнинде сен жолдасыц менен ойлас об этом ты посоветуйся со своим товарищем.
ойласық	 совет: ойласық қыл-совётоваться, совещаться.
ойласықлы	 согласованный; ойлас ықлы ис согласованная работа.
ойласықсыз	 без совета, несогласованный; ол ойласықсыз кетип қалыпты он ушёл не посоветовавшись.
ойласыў	 и. д. от ойлас-.
ойлаў	 и. д. от ойла- размышление над чем-л., обдўмывание чего-л.
ойлаўсыз	 необдўманный; / не-обдўманно.
ойлы	 1) ўмный; ойлы жигит ўмный парень; 2) задумавшийся, объятый дўмой; еки' ойлы находящийся в нерешительности, не знающий на что решиться.
ойлы-бэлент	 собир. бугры, холмы.
ойлы-бэлентли	 бугристый, холмистый.
ойлы-пэсли	 см. ойлы-бэлентли.
ойма	 1) выдолбленный; 2) выгравированный; орнаментированный; украшенный орнаментом; ойма таз человек, на голове которого остались глубокие следы от парши.
оймақ	 1) напёрсток; 2) перен. крўглый (как напёрсток)^ ой-мақтай маленький, изящный, как напёрсток; аўызы оймақтай у неё маленький ротик (букв. как напёрсток).
оймала-	 украшать что-л. гравировкой, резным орнаментом.
оймалат-	 понуд. от оймала-заставгть украшать что-л. гравировкой, резным .орнаментом.
оймашы	 резчик, гравёр.
ойна-	 1) играть; забавляться, резвиться; жасырынбақ ойна-играть в прятки; футбол ойна-играть в футбол; 2) шутить; ойнап айт- сказать в шутку;
ойнап	 айтса да, ойындағысын айтады погов. хотя он и шутит, но говорит то, что думает; 3) играть (на музыкальном инструменте)} 4) исполнять, играть (роль)} 5) перен. вести себя легкомысленно, несерьёзно; 6) сверкать, сиять; отражаться (в зеркале, в воде).
ойнағыш	 1) игривый; резвый; 2) шутливый; 3) хорошо играющий (на музыкальном инструменте).
ойнақ	 ойнақсал- см. ойнақла-.
ойнақла-	 1) взбрыкивать, резвиться, баловаться (о животных)} ат ойнақлайды лошадь резвится; ойнақлаған бузаў от басар погов. шаловливый, резвящийся телёнок может наступить на огонь; 2) играть (глазами)} кози ойнақлаған имеющий озорные глаза.
ойнақлат-	 понуд. от ойнақла-заставить резвиться; горячить; ат ойнақлат- горячить коня;қолын ойнақлатып жазады он строчит (быстро пишет).
ойнақлаў	 и. д. от ойнақла-.
ойнақшы-	 1) играть, резвиться (о детях)} ойнақшыған живой, шаловливый, игривый; 2) играть (о глазах)} қыздыц кози ойнақшыйды у девушки глаза играют; ойнақшыған коз живые глаза.
ойнақшыт-	 понуд. от ойнақ-шы-,
ойнал-	 страд, от ойна-; ой-налған сыгранный.
ойнас	 любовник.
ойнас-	 взаимн. от ойна- 1) играть друг с дрўгом; забавляться, резвиться с кем-л.} 2) шутить друг с другом; 3) играть (на музыкальном инструменте) вместе с кем-л.
ойнасыў	 и. д. от ойнас-.
ойпат-	 понуд. от ойна- 1) заставить играть; заставить забавляться, резвиться; үстицде ат рйпатамаи я тебя уничтожу,истреблю (букв, я над тобой заставлю играть коня); 2) вызвать шутки; 3) просить сыграть (на музыкальном инструменте)}4)	дать сыграть (роль).
ойнаттыр-	 понуд. от ойнат-. ойнаў и. д. от ойна-.
ойнаўшы	 1) игрок; / играющий; забавляющийся, резвящийся; 2) действующее лицо (в пьесе).
ойпаң	 впадина.
ойпаңлық	 см. ойнат.
ойпат	 низменность, низкое место.
ойпатлық	 см. ойпат.
ойпаўыт	 см. ойпат. ойпаўытлық см. ойпат.
ойрақай	 избалованный; ой-рақай бала избалованный ребёнок.
ойран	 1) разрўха; / разрўшен-ный; уничтоженный; ойран'қыл-или ойран ет- а) разрўшить, уничтожить; б) испортить; 2) гибель; / погибший.
ойранла-	 1) разрушать, истреблять, уничтожать; 2) перен. портить; исти ойранла- испортить дело.
ойранлан-	 страд, от ойранла- 1) быть разрўшенным, уничтоженным, погўбленным; 2) перен. быть испорченным.
ойрот	 ойрот; / ойротский.
ойсыз	 I неўмный, нерассудительный, неразўмный.
ойсыз	 II без низин, без ложбин, без впадин.
ойсызлық	 отсўтствие рассудительности, неразўмность.
ойсыл:	 ойсыл қара а) миф. покровитель верблюдов; б) перен. верблюд.
ойшаң	 задўмчивый, задўмав-шийся, занятый своими мыслями; ойшац киси задўмчивый человек.
ойшыл	 вдўмчивый.
ойық	 1) выемка; впадина; 2) прорубь; 3) выдолбленный, долблёный.
ойықлық	 выдолбленное место.
ойыл-	 страд, от ой- 1) выдалбливаться; быть выдолбленным;2)	гравироваться; быть выгравированным; вырезаться; быть вырезанным; 3) выкалываться; быть выколотым; мен муз га ойылдым я провалился под -лёд.
ойылдыр-	 понуд. от ойыл- 1) заставить выдалбливать; 2) отдать гравировать; заставить вырезать; 3) заставить выколоть.
ойылыңқы	 слегка углублённый.
ойылыңқылық	 небольшая рытвина, впадина, яма.
ойын	 1) игра; забава, шалость; топ ойын игра в мяч; асық ойын играв альчики; пышыққа—ойын, тышқанға—өлим погов. кошке— игра, а мышке—смерть; ойынга берилип кет- разыграться; аяқ ойын пляски; 2) шутка; ойын соз шўтка; ойынды қойып шы-ныцды айт брось шутки, говори серьёзно; ойын емес не шутка; < балық ойыны метание икры рыбой.
ойын-дақыл	 собир. шутки; насмешки.
ойын-дэлкек	 см. ойын-дақыл. ойын-күлки веселье, развлечение.
ойынпаз	 весельчак, любитель игр и забав.
ойыншы	 1) плясун; танцор; 2) игрок; 3) уст. артист, актёр; акробат.
ойыншық	 игрўшка; балалар ойыншыры детские игрўшки.
ойыншыл	 1) игрок; 2) весёлый, забавный; игривый; 3) шутливый.
ойын-шыннан	 полушутя, океан океан; / океанский, оккупант оккупант, оккупацион оккупационный, оккупация оккупация, оккупацияла- оккупировать, оккупациялан- страд, от оккупацияла- быть оккупирован- | ным,	‘	I
оккупацияланган	 оккупирован-■ ный.
оккупациялаў	 и. д. от оккупацияла- оккупация.
окоп	 окоп; / окопный; окоп қаз- рыть окопы.
округ	 округ; эскерий округ военный округ; сайлаў округи избирательный округ.
октябрь	 октябрь; / октябрьский; Уллы Октябрь социали-стлик революциясы Великая Октябрьская социалистическая революция; октябрь алды предоктябрьский; октябрьден соцгы послеоктябрьский.
оқ	 1) стрела; оқтай или окутай дүзиў прямой как стрела; 2) пўля; снаряд; заряд; оққа ушып кетипти 'его сразила пўля; саран жалғыз ок, жалынсын свалю тебя одним выстрелом (букв, чтобы убить тебя, достаточно одной пўли); ғарғаныц бир көзи оқта болса, бир көзи боқта болады погов. если один глаз у вороны (смотрит) на пўлю, то другой глаз (смотрит) на помёт (т. е. и в опасности ворона остаётся жадной)-, аққуў қус-қа ок, тийсе, қанатын суўға тийдирмес, ғайратлы ерге ок, тийсе, қыйланғанын билдирмес поел, если пўлей бўдет ранен лебедь, то он не опўстит крыльев в воду, если бўдет ранен мўже-ственный человек, то он не покажет своих мучений; 3) вертикальная ось чигиря.
оқа	 позумент, золотое шитьё; <> ҳеш бир оқасы жоқ ничего не случится, ничего не бўдет; нечего бояться.
оқ-дәри	 собир. боеприпасы, оқ-жай уст. лук (оружие)-, ок,--жайдыц жиби тетива лўка.
оқ-жарақ	 собир. орўжие.
оқла-	 заряжать; мылтығын оклады он зарядил своё ружьё.
оқлан-.	 страд, от оқла- заряжаться; быть заряженным (напр. о ружье).
оқлат-	 понуд. от оқла- просить зарядить (напр. ружьё).
оқлаттыр-	 понуд. от оқлат-. оқлаў I и. д. от оқла- заряжание (напр. ружья).
оқлаў	 II скалка для раскатывания теста.
оқлаўлы	 заряженный, заряжённый; оқлаўлы мылтық заряжённое ружьё.
оқлы	 с пулей, с зарядом; заряжённый (о ружьё).
оқпан	 яма, углубление в земле.
оқпанла-	 проваливаться в яму. оқпанлат- понуд. от оқпанла-свалйть в яму.
оқпанлы	 имеющий ямы, провалы; оқпанлы жерде өгиз өки-рер погов. бык ревёт в том месте, где много ям (т. е. быку трудно везти телегу по ухабистой дороге).
оқсыз	 незаряженный, незаря-жённый, без пули. '
оқтал-1)	 намереваться, хотеть; айтайын деп оқталып турдым я намеревался сказать; 2) замахиваться.
оқы-	 .1) читать; оқып шық-прочитать, прочесть; китапоқы-читать книгу; лекция оқы- чи-■ тать лекции; 2) учиться, обу-‘ чаться; мектепте оқы- учиться в школе.
оқымыслы	 образованный; учёный.
оқыра	 изъян, недостаток; оқы-расы бар суў қабақ тыква (для воды) с изъяном.
оқыран-	 тихо ржать.
оқыраныў	 и. д. от оқыран-тйхое ржание.
оқыс-	 взаимн. от оқы- 1) совместно читать что-л.} 2) совместно учиться, обучаться.
оқыт-	 понуд. от оқы- 1) заставить читать; 2) заставить учиться; учить; әкеси оқытты отец учил его; 3) уст. читать заклинания (над больным).р^цттыр- понуд. от оқыт-.
оқытыў	 и. д. от оқыт- 1) чтение; хат оқытыў чтение письма (по настоянию или просьбе другого)} 2) обучение; ғалаба миннетли оқытыў всеобщее обязательное обучение;3)	рел. лечение путём заговоров.
оқытыўшы	 учитель; учительница; / учительский; оқытыў-шы бол- быть учителем; оқы-тыўшылар бөлмеси учительская комната.
оқытыўшылық	 учйтельство; оқытыўшылық ет- учйтельство-вать.
оқыў	 и. д. от оқы- 1) чтение, читка; оқыўды уйрен- научиться читать; оқыў китабы книга для чтения; 2) учение; учёба, учебные занятия; өзинше оқыў самообразование; оқыўорны учебное заведение; сырттан оқыў заочное обучение.
оқыўшы	 1) чтец; читатель; / читающий; 2) учащийся; ученик.
оқыўшылық	 ученичество; / ученический.
ол	 он; тот; тек ол только он, никто другой; тек ол ғана емес не только он.
олай	 так.
олай-булай	 1) туда и сюда;2) так и сяк; олай-булай нелеп корди он попробовал так и сяк. , олайша- так, таким образом; у олайша ойла- думать таким,/ образом.
олақ	 неловкий, неумелый;' неуклюжий, неповоротливый; / неумело, неуклюже; олақ ислен-ген жумыс грубая работа.
олақлық	 неловкость, неумелость, неумение; неуклюжесть, неповоротливость.
олақ-солақ	 неряшливый; / неряшливо.
олар	 они; олардыц их; олардыц иси их дело.
олардағы	 находящийся у них; олардағы китап книга, находящаяся у них.
ол-бул	 то да сё, кое-что, чтб--нибудь.
олжа	 добыча, трофей; олжа қыл- захватить добычу, трофеи.
олжала-	 захватывать добычу, трофеи; олжалап алған мал захваченный в добычу скот.
олжалан-	 возвр. от олжала-.
олжалас	 участник в доле добычи, трофеев.
олжалаў	 и. д. от олжала- захват добычи, трофеев.
олжалы	 имеющий добычу, трофеи.
олжасыз	 без добычи, без трофеев, не имеющий добычи, трофеев.
олимпиада	 олимпиада.
олиф	 олифа.
олқы	 1) неплотно держащийся, болтающийся; етик аяғыма ол-қы сапоги мне велики; 2) нена-пблненный; қап еле олқы мешок ещё не наполнен; 3) дефектный, с недостатком.
олқылан-	 неплотно держаться, болтаться.
олқылық	 1) недостаточная прйгнанность одного предмета к другому; 2) недостаток, дефект, пробел; жумыстағы олқы-лықларды сапластыр- ликвидировать дефекты в работе.
олқы-солкы	 то туда, то сюда; олқы-солқы бол- а) клониться то вправо, то влево; б) перен. быть непостоянным.
олман	 то место, там, в том месте; олманда ҳеш нәрсе жоқ там ничего нет.
ол-пул	 собир. всякая мелочь, всякая всячина.
олсыз	 без него, без того; олсыз болмайды без него не будет, без него не выйдет.
омақа	 небольшая земляная насыпь на меже (слуэ!сащая для обозначения границы между участками)', омақа үй- насыпать кучу земли, делать насыпь; ў омақа атып қулады или ома-қасынан қулады он перекувырнулся.
омақазан	 кувырком, через голову; омақазан атып жығылды он перекувырнулся.
омал-	 1) замирать, застывать на месте; 2) долго оставаться где-л., задерживаться.
омалдыр-	 понуд. от омал- 1) заставить замереть, застыть на месте; 2) задержать.
оман	 веха, межевой знак; оман ағаш дерево или палка, служащие межевым знаком.
омба	 сугроб.
омбала-	 увязать в сугробах, омбалат- понуд. от омбала-заставить увязнуть в сугробах.
омма	 вертикальное положение альчика; омма тур- или омма-сына тур- стоять вертикально (об алъчике).
оммала-	 становиться вертикально (об альчике).
оммалат-	 понуд. от оммала-поставить вертикально (аль-чин).
омоним	 лингв, омоним.
омпа	 см. омма; О омпасынан қулады он перекувырнулся.
омпай-	 см. оммала-.
омыр-	 отламывать, разламывать что-л.\ отрывать что-л.\ түбинен омыр- вывернуть с корнем.
омыраў	 грудь; О омыраў адам напористый человек; омыраўға сал- а) пускать в ход силу; запугивать; б) безапелляционно заявлять о чём-л.
омыраўла-	 1) напирать грудью; 2) с ожесточением набрасываться на кого-л.
омыраўлас-	 взаимн. от омы-раўла- 1) напирать грудью друг на.друга; 2) набрасываться друг на друга.
омыраўлат-	 понуд. от омы-раўла- заставить напирать грў-дью; аты менен омыраўлатып алды он .наехал конём,.
омыраўлатыў	 и. д. от омы-раўлат-.
омыраўлаў	 и. д. от омыраўла-. омыраўлы волевой, твёрдый, р е ш йт е л ь н ы й, н а с т 6 й ч и в ы й; о м ы -раўлы жигит решительный парень.
омырма	 1) отрывающийся; отламывающийся; 2) сухой и гнилой; омырма ағаш сухое и гнилое дерево; О қос аўыз омырма двухствольное ружьё {заряжающееся с казенной части).
омырт-	 понуд. от омыр- заставить отломить, разломить что--либо; заставить оторвать что-л.; заставить разворотить что-л.
омыртқа	 1) позвонок; бел омыртқалар поясничные позвонки; отыз еки омыртқа, қырқ қабыртқа загадка тридцать два позвонка, сорок рёбер (отгадка қара үй юрта); 2) позвоночный столб, позвоночник.
омыртқалы	 имеющий позвонки, омыртқалылар зоол. позвоночные.
омыртқасыз	 беспозвоночный, не имеющий позвоночника.
омыртқасызлар	 зоол. беспозвоночные.
омыртыў	 и. д. от омырт-.
омырыл-	 страд, от омыр-отламываться, разламываться; быть отломанным, разломанным; отрываться; быть оторванным.
омырылғыш	 ломкий, хрупкий, легко разламывающийся.
омырылт-	 понуд. от омырыл-отламывать, разламывать, отрывать.
омырыў	 и. д. от омыр- отламывание, разламывание чего-л.; отрывание чего-л.
омыт	 площадка из снопов камыша, устроенная в мелких местах озера {на которой живут летом рыбаки).
он	 1) десять, десяток; он күн десять дней; оннан по десяти; оннан бири одна десятая; он осе арттыр- удесятерять; он басыдесятник; 2) в составе сложных слов соответствует русскому десяти^; он күнлик десятидневный.
онда	 1) у него; онда план жоқ у него нет плана; 2) там; туда; онда ким бар? кто там?; 3) тогда; онда не ислеймиз? что мы тогда будем делать?; 4) то; егер кеш болып қалса, онда бармай--ақ қой если будет поздно, то не ходи; онда да и то; мен оны анда-санда коремен, онда да копке емес я его редко вижу, да и то не долго.
онда-бунда	 здесь и там; там и сям; туда и сюда.
ондағы	 I достигший десяти лет; ондағы бала мальчик десяти лет.
ондағы	 II находящийся у него; находящийся там.
ондай	 так; такой; ондай болса тогда, в таком случае; сениц барғьщ келмей ме, ондай болса мен бир озим кетемен если ты не хочешь идти, тогда я пойдў один; ондай-мындай дегенше... фолък. не успели опомниться, как...
ондай-пундай	 собир. всякая мелочь.
онда-мунда	 см. онда-бунда.
ондаше	 тогда, в протйвном случае.
онла-	 1) делить по десяти; онлаған около десяти, приблизительно десять; 2) удесятерять, увеличивать что-л. в десять раз.
онлап	 десятками, по десять; онлап-онлап десятками-десятками.
онлық	 1) десяток; 2) десятка (в картах); 3) десятник.
оннан	 1) от него; от того; оттуда; 2) из-за того; 3) затем, после того; оннан соц затем, потом, после того; оннан соц не қылыў керек? что нужно делать потом?; оннан бетер хўже того; оннан сайын а) по мере того, как...: б) тем более; 
оннанда	 а) чем от того; чем оттуда; б) чем это.
онша	 так; столько.
оншама	 см. онша.
оншекли	 разг. см. онша. оншелли см. онша.
оны	 его.
оныки	 его; емў принадлежащий; бул дэптер оныки это его тетрадь.
оны-муны	 то да сё.
оныншы	 десятый; оныншы класс десятый класс.
онысы-бунысы	 см. оны-муны.
оң	 I 1) правый; оц қол правая рука; оц жац правая сторона; түнде оц жамбасыцнан жатқан-сац ночью ты спал на правом бокў; таўардыц оцы лицевая сторона материи; оцнан-сол-дан а) справа и слева; б) со всех сторон; оцлы-сол а) направо и налево; б) повсеместно; 2) удачный, успешный; подходящий; / удача, успех; оц бол-быть удачным, успешным; исицоц ба? как твой дела?; ис оц дела хороши; сапарыц оц болсын! счастливого пути!, желаем удачи!; заманныц оцына дус келип благодаря удачному стечению обстоятельств; айы оцынан туў-ған ему везёт; шамал оц болды дул попутный ветер.
оң	 II явь; оцым ба, тусим бе? во сне это или наяву?
оң-	 I 1) быть удачным; быть удачливым; оцатуғын ис емес дело, которое обречено на провал; ҳасла оц ба! чтоб у тебя никогда не было удачи!; 2) налаживаться; жумыс оцды дело наладилось.
оң-	 II линять, выцветать, блёкнуть; бояў оцады краски блёкнут.
оңай	 1) удобный, подходящий; оцай жағдай подходящий момент; 2) лёгкий, легко выполнимый, нетрудный; / легко, нетрудно; оцай ж!умыс лёгкая работа;. оп-оцай очень легко.
оңайла-	 1) делать что-л. удобным; 2) облегчать, упрощать; исти оцайла- облегчать работу; 3) намереваться присвоить что-л.
оңайлас-	 взаимн. от оцайла-1)	делать что-л. удобным друг для друга; 2) помогать облегчать, упрощать что-л.\ 3) намереваться присвоить что-л. вместе с кем-л.
оңайластыр-	 понуд. от оцайлас- 1) заставить сделать что-л. удобным друг для дрўга; 2) заставить помочь облегчить, упростить что-л.
оңайлат-	 понуд. от оцайла-1)	сделать что-л. удобным; 2) облегчить, упростить что-л.\3)	заставить присвоить что-л.
оңайлық	 1) лёгкая выполнимость чего-л.\ ол оцайлық пенен келмейди он не так-то легко приходит, так легко его не вытащишь; 2) удобство.
оңайлылық	 см. оцайлық.
оңай-олпы:	оңай-олпы	 исемес это дело нелёгкое, это дело не простое. .
оңайсыз	 неудобный; онайсыз жағдай неудобное положение.
оңайсызлан-	 1) испытывать неудобства; 2) перен. попадать в неудобное положение.
оңайсызландыр-	 понуд. от оцайсызлан- 1) сделать неудобным; 2) перен. поставить в неудобное положение.
оңайсызланыў	 и. д. от оцайсызлан-.
оңайсызлық	 неудобство; онай-сызлық туўды создалось неудобство.
оңайшыл	 увёртливый.
оңақай	 человек, который привык всё делать правой рукой.
оңал-	 1) поправляться, выздоравливать, оправляться; аўруў-ынан оцалып қалды он оправился от болезни; 2) исправляться, налаживаться; ис оцалды работа наладилась.
оңалт-	 понуд. от оцал- 1) вылечить; 2) исправить, наладить.
оңалыў	 и. д. от оцал- 1) выздоровление, поправка; 2) исправление, налаживание.
оңатай	 удобный случай, благоприятные обстоятельства; оца-тайы келсе а) при удобном случае; б) если удастся.
оңатайла-	 1) делать удобным, подходящим; 2) делать легко выполнимым.
оңатайлан-	 страд, от оцатайла-; оцатайланып отыр- сесть поудобнее.
оңатайлат-	 понуд. от оцатайла-.
оңатайлы	 1) удобный, подходящий; 2) легко выполнимый.
оңатайсыз	 Г) неудобный; 2) неуклюжий; неповоротливый.
оңаша	 в некотором отдалении, поодаль, отдельно от других; оцашарақ барып отойдя немного подальше; оцаша жаса- а) жить отдельно; б) жить поодаль.
оңашала-	 1) отводить кого-л. в сторону; 2) отделять от окружающих.
оңашалат-	 понуд. от оцашала- 1) заставить отводить кого-л. в сторону; 2) заставить отделять от окружающих.
оңашалаў	 и. д. от оцашала-. оцбаган непутёвый; бестолковый; оцбаған а дам непутёвый человек.
оңбағандай	 очень, весьма; оц-бағандай ири очень крупный, громадный, огромный.
оңбағанлық	 безобразие; бул не де ген оцбағанлық! что за безобразие!, какое безобразие!
оңбағыр	 чтобы тебе всегда не везло! {проклятие).
оңбас	 1) нелиняющий, нелинючий; 2) неисправимый, непоправимый; бул ис оцбас это дело непоправимо.
оңға	 вправо, направо; оцға--Солга то вправо, то влево.
оңғар-	 исправлять; налаживать; ол исин оцғарды он исправил свою работу.
оңғарт-	 понуд. от оцғар- заставить исправлять; заставить налаживать.
оңғыш	 линючий, быстро теряющий цвет.
оңдыр-	 понуд. от оц- I заставить исправить; заставить наладить; егер маған тийсец оц-дырмайман если тронешь меня, то я тебя не пожалею {то не жди от меня хорошего).
оңқа	 см. омма.
оңла-	 1) исправлять, поправлять, ремонтировать, приводить в порядок; қапыны оцлады он отремонтировал дверь; 2) перен. проучить; сени оцлаймыз мы тебя проучим.
оңлан	 -возвр.- страд, от оцла-исправляться, ремонтироваться, приводиться в порядок.
оңландыр-	 понуд. от оцлан-исправлять, ремонтировать, приводить в порядок.
оңлас-	 взаимн. от оцла- помогать исправлять, поправлять, ремонтировать что-л., приводить в порядок.
оңластыр-	 понуд. от оцлас-заставить помогать исапрвлять, поправлять, ремонтировать что--либо, приводить в порядок.
оңлат-	 понуд. от оцла- заставить, приказать исправить, поправить, отремонтировать, привести в порядок что-л.', етикти устаға оцлатыўға бердим я отдал свой сапоги в починку мастеру.
оңлаў	 и. д. отъқль- исправление, починка, ремонт, приведение в порядок; жайды оцлаў ремонт дома.
оңлаўлы	 исправленный, поправленный,отремонтированный, приведённый в порядок.
оңлаўсыз	 неисправленный, не-поправленный, неотремонтйро-ванный, не приведённый в порядок.
оңлы	 1) имеющий хороший вид;2)	красивый; оцлы гезлеме материя красивого цвета; 3) перен. порядочный; оцлы адам порядочный человек.
оңшыл	 полит, правый.
оңшыллық	 полит правый уклон.
оцыс-	 ладить, жить в ладу с кем,-л.
оңыстыр-	 понуд. от оцыс- заставить ладить, жить в ладу с кем-л.
оңыстырғыз-	 понуд. от оцыстыр-.
оңысық	 мирное существование; сосуществование; екеўиниц оцысығы жоқ между ними нет согласия или они не могут жить в мире (между собой).
оңысықлы	 уживчивый; живущий с кем-л. дружно, в согласии.
оңысықсыз	 неуживчивый, оцысыў и. д. от оцыс-.
оп	 1) центральная часть гумна; опқа тарт- гнать (скот, обмолачивающий хлеб) к центру гумна; 2) межд., употребляемое для понукания тяглового скота во время обмолота хлеба.
опа	 I верность; / верный; опасы жоқ а) неверный; б) изменник; ўәдеге опасы жоқ он не держит своего слова, он не выполняет своего обещания.
опа	 II 1) пудра; 2) белила, опала- 1) пудрить; 2) натирать белилами.
опалан-	 возвр. от опала- 1) пўдриться; 2) натираться белилами.
опаландыр-	 понуд. от опалан-1)	пудрить, напудрить; 2) натереть белилами.
опалаң-топалац	 суматоха; опа-лац-топалац болды поднялась суматоха.
опалы	 1) верный, постоянный;2)	благодарный.
опалылық	 1) верность, постоянство; 2) благодарность.
опасыз	 1) непостоянный, изменчивый; двойственный; / двурушник; опасыз бахыт мимолётное счастье; 2) перен. вероломный, коварный; опасыз душпан коварный враг.
опасызлық	 1) непостоянство, изменчивость; двойственность; 2) перен. вероломство, коварство.
опат	 1) кончина, смерть; гибель; опат болды он погиб; 2) разрушение.
опера	 опера;/оперный; рустыц классикалық операсы русская классическая опера.
оператив	 оперативный; опе-ратив басшылық оперативное руководство; оператив жумыс оперативная работа.
оперативлик	 оперативность; / оперативный; оперативлик сводка оперативная сводка.
оперативлилик	 см. оперативлик.операцией операционный.
операция	 в разн. знач. операция; наркоз бенен жасала-туғын операция операция, происходящая под наркозом; қа-мап алыў операция сы воен. обходная операция; банк опе-рациясы банковская операция.
оперетта	 оперетта.
оппозиция	 оппозиция; парла-ментлик оппозиция парламентская оппозиция.
оппозицияшыл	 оппозиционер.
оппонент	 оппонент; оппонент бол- оппонировать.
оппортунизм	 полит, оппортунизм.
оппортунист	 полит, оппортунист.
оппортунистлик	 полит, оппортунистический.
оптикалық	 оптический.
оптимизм	 оптимизм, оптимист оптимист, оптимистлик оптимистический, опыр- см. омыр-.
опырай-	 выпадать (о зубах).
опыр-топыр	 1) суматоха; 2) топот.
опырық	 беззубый.
ор	 яма; ров.
ор-	 жать; косить; тил менен орақ орсац, бел аўырмайды погов. если ты бўдешь косить языком, то, конечно, у тебя поясница не заболит; берсец —аларсац, ексец—орарсац поел. что дашь, то и получишь, что посеешь, то и пожнёшь.
ора-	 1) завёртывать, обвёртывать, наматывать, обматывать, окутывать; баланы одеялға ора-закўтать ребёнка в одеяло; басқа орамал ора- повязать, обвязать голову платком; 2) загораживать, огораживать; бағдыц дөгерегин дийўал менен ора-обнестй сад забором; 3) прям, и пёрен. преграждать; задерживать; жол ора- преграждать путь, загораживать дорогу; ал-дымды орама не мешай, не препятствуй мне; алдын орап шап-тым я поскакал ему наперерез; 4) окружать; догереклеп орап ал- окружать со всех сторон.
ораза	 рел. пост; ораза тут-соблюдать пост.
орай	 1) в разн. знач. центр; район орайы районный центр; аўырлық орайы центр тяжести; орайдан шетке умтылған центробежный; орайдан щетке ум-тылған куш центробежная сила;2)	макушка; завитки волос на макушке; еки орайлы имеющий две макушки; еки орайлы еки мэртебе уйленеди примета имеющий две макўшки два раза женится.
орайлық	 центральный; КПСС Орайлық Комитети Центральный Комитет КПСС.
орайпек	 женский головной платок.
орақ	 1) серп; шалғы орақ коса; орақ ор- жать; кок огизим кол жапырып баратыр загадка 32 Қаракалпак.-русск. сл.мой серый вол всё травит {отгадка орақ серп); орақшыныц жаманы орақ тацлайды погов. хўдший из жнецов тот, кто,собираясь косить,выбирает серп {т. е. собирается уклониться от работы из-за плохого серпа); 2) сно-порёзка, соломорезка; 3) жатва; орақ ўақтында во время жатвы; орақтан кейин после жатвы; ораққа тус- начать жатву, приступить к жатве; ораққа кет-пойтй жать.
орақшы	 жнец; косарь, орақшылық занятие жнеца; занятие косаря; бес жыл орақ-шылық еттим пять лет я работал жнецом.
орал-	 страд, от ора- 1) завёртываться, обвёртываться, за-кўтываться, заматываться; быть завёрнутым, обвёрнутым, за-кўтанным, замотанным; 2) загораживаться, огораживаться; быть загороженным, огороженным; 3) быть окружённым.
орала	 вокрўг; / всесторонне; орала шаўып жур он скачет во-крўг.
оралдыр-	 понуд. от орал- 1) завёртывать, обвёртывать, застывать, заматывать; 2) загораживать, огораживать; 3) окружать.
оралт-	 см. оралдыр-; белинен оралта қармады он обнял её за талию.
оралыў	 и. д. от орал-.
орам	 колйчество чего-л. достаточное для того, чтобы обер-нўть или обмотать какой-л. предмет; бир орам жип короткий конец нйтки.
орамал	 платок; қол орамал носовой платок; сал орамал яркий цветной платок; жун орамал шерстяной платок, шерстяная шаль.
орамалшаң	 в одном платке; орамалшац далаға шықтым я, покрывшись только платком, вышла на ўлицу.
оран-	 возвр. от ора- намотать на себя, закўтаться; сэлле оран-намотать (себе на голову) чалму.
орас-	 взаимн. от ора-.
орасан	 очень, чрезмерно, сверх меры; орасан коп чрезмерно много; орасан семиз очень жирный, слишком жирный.
орат-	 понуд. от ора- 1) заставить завёртывать, обвёртывать, наматывать, обматывать, закутывать; 2) заставить загораживать, огораживать; 3) прям, и перен. заставить преграждать; заставить задерживать; 4) заставить окружать.
ораў	 и. д. от ора- 1) завёртывание, обвёртывание, наматывание, обматывание, закутывание; 2) загораживание, огораживание; 3) прям, и перен. преграждение; задерживание; 4) окружение.
ораўлы	 завёрнутый, обёрнутый; ораўлы зат завёрнутая вещь.
ораўсыз	 незавёрнутый, не-обёрнутый.
орган	 I орган; партия органла-ры партийные органы; совет ор-ганлары советские органы; «Совет Қарақалпақстаны» газетасы— ҚК АССР жоқарғы Совети менен Өз КП Қарақалпақстан обкомы ныц органы газета «Советская Каракалпакия»— орган Верховного Совета КК АССР и Каракалпакского обкома КП Уз.
орган	 II орган; сезиў органла-ры органы чувств.
органика	 органика.
органикалық	 органический; жердеги органикалық тириши-лик органическая жизнь на земле; органикалық затлар органические вещества.
орғы-	 прыгать (о животных). 
орғыш	 хороший косарь; хороший жнец.
орда	 1) ист. ханская ставка; ставка знатного лица; богатая юрта знатного лица; ақ
орда	 -богатая белая юрта; 2) логово, нора; жыланныц ор-дасы змеиная нора.
ордалы	 1) имеющий ставку; 2) живущий в логове, в норе; ордалы жылан а) змеиное скопище;, б) змея, живущая в большом змеином скопище; 3) перен. многодетный.
орден	 орден; / орденский; Ленин ордены орден Лёнина; Кызыл Байрақ ордены орден Красного Знамени Мийнет Кызыл Байрақ ордены орден Трудового Красного Знамени.
орденлы	 орденоносный; / орденоносец.
ордер	 ордер; квартираға ки-риўге ордер ордер на получение квартиры; касса ордеры кассовый ордер.
ординарец	 ординарец.
ордын	 разг. см. орден, ордыр разг. см. ордер, ордыр- понуд. от ор- заставить жать; заставить косить; шоп ордыр- заставить косить травў.
ордырт-	 понуд. от ордыр-. ордырыл- страд, от ордыр-. оригинал оригинал; / оригинальный; Пушкинниц оригинал қол жазбалары оригинальные рў-кописи Пўшкина; оригинал шы-ғарма емес, ал аўдарма не оригинальное произведение, а перевод.
оркестр	 оркестр; духовой оркестр духовой оркестр.
орла-	 рыть, копать	кана-ву.
орман	 лес.
орманлық	 лесистая местность; лесные угодья.
орна-	 1) размещаться, вселяться; 2) укрепляться, устанавливаться (напр. о власти); 1917 жылы Совет ҳүкимети ор-нады в 1917 годў установилась Советская власть.
орнал-	 страд, от орна- 1) быть размещённым, поселённым;2)	быть укреплённым, установленным (напр. о власти).
орналас-	 взаимн. от орна- 1) размещаться, поселяться вместе с кем-л.; 2) укрепляться, устанавливаться (напр. о власти);3)	устраиваться, поступать (на работу, в учебное заведение); оқыўға орналас- поступить учиться.
орналастыр-	 понуд. от орналас- 1) разместить, поселить вместе с кем-л.; жерге орналастыр-перевестй на оседлое положение; 2) заставить, укреплять, устанавливать (напр. власть);3)	устроить (напр. на работу, в учебное заведение).
орналастырыў	 и. д. от орналастыр- 1) размещение; поселение; балаларды бақшаға орна-ластырыў размещение детей в детском саду; 2) оказание помощи при установлении (напр. советской власти); 3) устройство (напр. на работу, в учебное заведение).
орнас-	 взаимн. от орна-; ол жаца жайға беккем орнасып алды он прочно обосновался в новом доме.
орнасқан	 расположенный; размещённый; дәрья жағасына ор-насқан (салынған) қала город, расположенный на берегў реки.
орнат-	 понуд. от орна- 1) размещать, поселять; 2) укреплять, устанавливать (напр. власть).
орнаттыр-	 понуд. от орнат-. орнатыл- страд, от орнат- 1) размещаться, поселяться; быть размещённым, поселённым; 2) укрепляться, устанавливаться; быть укреплённым, установленным (напр. о власти).
орнатыў	 и. д. от орнат- 1) размещение, поселение; 2) укрепление, установление (напр. власти).
орпатыўлы	 1) укреплённый; 2) воздвигнутый, установленный.
орнаў	 и. д. от орна- 1) размещение, поселение; 2) укрепление, установление (напр. власти).
орнығыс-	 взаимн. от орнық-1) помещаться, занимать место вместе с кем-л.; 2) становиться оседлым вместе с кем-л.; устраиваться на жительство вместе с кем-л.
орнық-	 1) помещаться, занимать место; 2) становиться постоянным жителем, становиться оседлым; устраиваться на жительство.
орнықлас-	 оседать, переходить на оседлый образ жизни.
орнықластыр-	 понуд. от ор-нықлас- переводить на оседлый образ жизни.
орнықластырыў	 и. д. от ор-нықлас- перевод на оседлый образ жизни.
орнықласыў	 д. от орнықлас-перехбд к оседлости.
орнықлы	 1) постоянный; ор-нықлы орын ал- занять прочное положение; 2) перен. серьёзный (о человеке).
орнықтыр-	 понуд. от орнық-1) поместить, заставить занять место; 2) сделать оседлым; устроить на жительство.
орнықтырыл-	 страд, от ор-нықтыр-.
орта	 1) средина, середина; / средний; орта дэрмиян а) «золотая середина»; б) средний;в)	нейтральный; орта мектеп средняя школа; орта бармақ средний палец; тун ортасы полночь; орта жол полпутй; орта бойлы среднего роста; ноябрь-диц орталарында в средних чй-слах ноября; орта дийхан середняк; орта эсир средневековье; 2) неполный, ненапблненный; орта шелек неполное ведро; орта қалта ненапблненный мешок;3)	центр; / центральный; қа-ланыц ортасы центр города.
ортада	 посредйне, в середйнебры
ортақ	 1) общий; / совместно, пополам; 2) уст. издольщик; тец ортақ испольщик.
ортақла-	 делить что-л. пополам.
ортақлас	 1) издольщик; 2) соучастник.
ортақлас-	 взаимн. от ортақ-ла- 1) делиться чем-л. с кем-л.; 2) перен. делиться (горем, радостью); қайғыны ортақлас- соболезновать.
ортақласыў	 и. д. от ортақ-лас-.
ортала-	 убавлять (жидкость). орталан- страд, от ортала-убавляться (о жидкости).
орталат-	 понуд. от ортала-заставить убавлять (жидкость).
орталаттыр-	 понуд. от орталат-.
орталық	 1) общий, принадлежащий коллективу; орталы-гымызда в общем пользовании; принадлежащий всем нам; 2) центр; / центральный; район ор-талығы—Қоцрат районный центр —Кунград.
ортаншы	 средний (по возрасту); ортаншы бала средний сын.
ортанғы	 средний, находящийся в середине.
ортасы	 середина (его), центр (его).
ортасынан	 посредине; орта-сынан кес- резать посредине, резать пополам.
ортасында	 посреди, посредине; стол ожирениц ортасында тур стол стоит посреди комнаты.
орташа	 средний (по размеру, качеству).
орфография	 орфография; жа-ца орфография новая орфография.
орфографиялық	 орфографический; орфографиялық сөзлик орфографический словарь.
орыл-	 страд, от ор- быть сжатым; быть скошенным; бий-дай орылды пшеница сжата.
орым	 жатва; покос; бас орым жоцышца клевер первого съёма; орта орым средний съём; аяқ орым последний съём.
орын	 1) место; оныц орны его место; орнында на своём месте; бос орын а) пустое место; свободное место; б) вакансия; театр-да бос орын жоқ в театре нет свободных мест; орын ал- занимать место; озиниц орнына вместо себя; на своё место; ақша орнына вместо денег; 2) местность; 3) должность; служба, пост; орнынан ал- освободить от занимаемой должности; орнына қал- замещать кого-л.; 4) постель; орын сал- стлать постель; О жүреги орнында қалды его сердце успокоилось (букв, его сердце встало на своё место); жуз сомныц орны жоқ сто рублей не оправданы (документами, отчётом); айтқаны орын-лы шықты сказанное им оказалось правильным; орын сеп-леў грам. местный падёж.
орынбасар	 заместитель; ди-ректордыц орынбасары заместитель директора; министрдиц орынбасары заместитель министра.
орынбасарлық	 должность заместителя; орынбасарлық ет-замещать, временно исполнять обязанности кого-л.
орынла-	 1) исполнять что-л.; 2) выполнять что-л.; норманы артығы менен орынла- перевыполнить норму.
орынлан-	 страд, от орынла-1) исполняться; быть исполненным; тилек орынланды желание исполнилось; 2) выполняться; быть выполненным; ис орынланған жоқ работа ещё не выполнена.
орынланыў	 и. д. от орынлан-1) исполнение чего-л.; 2) выполнение чего-л.; тапсырма орын-ланыўға тийис задание должно быть выполнено.
орынлас-	 см. орналас-.
орынлат-	 понуд. от орынла-1)	заставить исполнять что-л.;2)	заставить выполнять что-л.; исти орынлат- заставить выполнить работу.
орынлаттыр-	 понуд. от орынлат-.
орынлатыл-	 страд, от орынлат- 1) исполняться; быть исполненным; 2) выполняться; быть выполненным; план орын-латылды план был выполнен.
орынлаў	 и. д. от орынла-1) исполнение чего-л.; 2) выполнение чего-л.', артығы менен орынлаў перевыполнение; ор-некли орынлағаны ушын... за образцовое выполнение...
орынлаўшы	 исполнитель.
орынлы	 1) имеющий место; орынлы-орнына қойыў развод, разведение (по местам); часо-войларды орынлы-орнына қо-йыў развод часовых; 2) перен. уместный; 3) перен. разумный, дельный; / разумно, дельно; орынлы соз дельное замечание; <> орынлы жерде в удобное время, в удобный момент; орынлы мақ-таў заслуженная похвала.
орынсыз	 1) без места, не имеющий места; 2) перен. неуместный; / неуместно; 3) перен. неразумный, не дельный; / нера-зўмно; орынсыз сойле- говорить неразумно.
орынсызлық	 1) отсутствие места; 2) перен. неуместность.
орыс-	 взаимн. от ор- жать вместе с кем-л.; помогать кому-л. жать; косить вместе с кем-л.; помогать кому-л. косить.
орыс	 разг, русский, орысларша см. орысша. орысша по-русски.
орысшала-	 1) говорить по-- русски; 2) делать что-л. на русский лад.
осал	 1) слабый; мен оннан осал смсспен я не слабее его; 2) некрепкий, непрочный; 3) скверный, дурной; осал тарт- ухудшаться.
осаллық	 1) слабость, состояние слабости; осаллық ет- проявить слабость; 2) непрочность.
осетин	 осетин; / осетинский.
осқыр-	 фыркать, храпеть (о лошади); атым осқырып тура қалды моя лошадь захрапела и остановилась.
осы-	 чесать спину; <> душпан жүрегин осы- отвлечь врага.
осыт-	 понуд. от осы- заставить чесать спину.
осыў	 и. д. от осы- чесание спины.
от	 I 1) огонь; от жақ-а) развести огонь; б) растопить печь; от басында у огня, около огня; көзинше мақтағанша, көтерип отқа сал погов. чем хвалить в глаза, лучше брось в огонь; оттай горячий как огонь; оттай бала парень горячий как огонь; саўдагердиц гори отта погов. уст. у купца могила в огне; жин оты или шайтан оты блуждающие огни; от сондир-гиш огнетушитель; отқа шы-дамлы огнеупорный; ишине от түс- перен. гореть внутри; 2) пожар; от сал- поджигать, намеренно вызывать пожар; <> оныц менен отым оре жанбайды я с ним не уживусь.от II трава; от(лы) жер хорошее пастбище; отқа қой- шшотқа жибер- подпустить (скотину) к корму, пустить на травў.
ота-	 полоть, пропалывать; пахтаны ота- пропалывать хлопчатник.
отағасы	 почтительное обращение к старшим.
отағыш	 1) всякое орўдие, употребляемое для прополки; 2) полольщик.
отақ	 1) сорные травы, сорняки; отақ бас- покрыться сорняками; 2) прополка; отақ басланды началась прополка,
отал-	 страд, от ота- полоться, пропалываться; быть прополотым.
оталдыр-	 понуд. от отал-полбть, пропалывать.
оталыў	 и. д. от отал- прополка.
отар	 1) отдалённое от аўла пастбище; отарға шығыў весенний перегон скота на пастбище; 2) перен. дальние страны; 3) уст. колония.
отарла-	 1) откочёвывать на дальние пастбища; 2) уст. колонизировать.
отарлат*	 лгонуд. от отарла-1) заставить откочевать на дальние пастбища; 2) уст. заставить колонизировать.
отарлаў	 и. д. от отарла- 1) откочёвывание на дальние пастбища; 2) уст. колонизация.
отаршыл	 уст. колонизатор, отаршылық уст. колонизация;/ колониальный; отаршылық сия-сат колониальная политика.
отас-	 взаимн. от ота- помогать полоть, пропалывать.
отастыр-	 понуд. от отас- заставить помогать полоть, пропалывать.
отат-	 понуд. от ота- заставить полоть, пропалывать.
отаттыр-	 понуд. от отат-. отаў I и. д. от ота- прополка; пахтаны отаў прополка хлопчатника.
отаў	 II богато убранная юрта; ақ отаў белая богато убранная юрта; юрта, покрытая новым войлоком.
отаўшы	 полольщик.
от-жем	 фураж {совокупность зернового и травяного кормов).
отла-	 I 1) зажигать; шыраны отла- зажечь лампу; 2) прижигать; жараны отла- прижечь рану.
отла-	 II пастись, есть траву;быть на подножном корме; <> аўызыца келгенди отламай отыр разг, сиди и не говори глупостей (букв, сиди и не жуй то, что попадёт в рот).-
отлақ	 местность, покрытая травой.
отлан-	 I страд, от отла- I1)	зажигаться; быть зажжённым (напр. об огне); 2) прижигаться; быть прижжённым (напр. о ране).
отлан-	 II страд, орг отла- II пастись.
отлас-суўлас	 собир. земляки, жители одного аўла; с одной реки.
отлат-	 I понуд. от отла- I1)	заставить зажечь (напр. огонь); 2) заставить прижечь (напр. рану).
отлат-	 II понуд. от отла- II пасти, пускать на подножный корм.
отлаттыр-	 понуд. оточш- II. отличник отличник; бизиц мек-тептиц отличниклери отличники нашей школы.
отлы	 I 1) огненный; 2) перен. жгўчий; отлы жел жгўчий ветер.
отлы	 II богатый травами; отлы жерге мал жайылды скот пасся на месте, обильно поросшем травами.
отлық	 огниво; отлық тас кремень; самовардыц отлығы нижняя часть отдўшины самовара.
отпуска	 отпуск; отпуска ал-получйть отпуск; отпуска алыў-шы отпускник.
отпускали	 отпускной.
отряд	 в разн. знач. отряд; урыс отряды военный отряд; пионерлер отряды пионерский отряд; сүт емиўшилер отряды зоол. отряд млекопитающих.
от-шоп	 собир. всякие корма; от-шоп таярлаўды орынлаў выполнение заготовок кормов; от--шоп болатуғын осимликлер кормовые травы.
отығыў	 и. д. от отық-.
отыз	 тридцать; отыз жил тридцать лет.
отызланшы	 тридцатый (из них).
отызыншы	 тридцатый.
отық-	 1) начинать питаться травой (напр. о ягнёнке, когда он от молока матери переходит на траеу}\ 2) привыкать к травам новой местности (о скоте).
отын	 дрова; топливо; / дровяной; отын жыйна- собирать топливо; отын таярла- заготовлять дрова-
отынлық	 дровяник.
отын-потын	 собир. всякие дрова; всякое топливо.
отыншы	 дровосек; лесоруб.
отыр-	 1) сидеть, садиться, усаживаться; тынышыца отыр-сидёть спокойно, чинно; атқа отыр- сесть на коня; 2) сидеть в тюрьме; 3) сесть (напр. после стирки}', 4) оседать, опускаться (напр. о доме)', 5) перен. оказываться в затруднительном положении; 6) перен. обманываться; 7) в качестве вспомогательного глагола выражает длительность действия', бир тана ай қалып отыр остаётся только один месяц; жүрип отырып, бир аўылға келип тоқтады он ехал, ехал и, доехав до аула, остановился; бийкар отыр- сидеть сложа рўки;	атты ҳәммемақтап отыр-все хвалят коня.
отырғыз-	 понуд. от отыр- 1) попросить сесть; заставить сесть; 2) посадить, арестовать; 3) перен. поставить в затруднительное положение; 4) перен. обмануть, подвести.
отырғыш	 стул, табуретка, отырт- см. отырғыз-.
отырықла-	 переходить на постоянное жительство, переходить к оседлости, к оседлому образу жизни.
отырықлас-	 взаимн. от оты-рықла- переходить на постоянное жительство, переходить к осел,л ости, к оседлому образу Ж Гм пн (о группе людей}.
отырықластыр-	 понуд. ототы-рықлас- перевести на постоянное жительство, перевести на оседлость, на оседлый образ жизни (группу людей}.
отырықластырыў	 и. д. от отырықластыр- перевод на постоянное жительство, перевод на оседлость, на оседлый образ жизни.
отырықласыў	 и. д. от оты-рықлас- переход на постоянное жительство, переход на - оседлость, на оседлый образ жизни (группы людей}.
отырықлы	 оседлый; отырықлы ел оседлый народ.
отырықшы	 см. отырықлы. отырықшылық оседлость, оседлый образ жизни.
отырымлы	 см. отырықлы.
отырыс	 сидение; оныц атка отырысы жаман он плохо сидит на лошади.
отырыс-	 взаимн. от отыр- 1) садиться, сидеть рядом; 2) вместе находиться, пребыватьгде-л.\ 3) перен. оказываться в затруднительном положении вместе с кем-л.
отырыспа	 вечеринка, отырыспақ посиделки, отырыў и. д. от отыр- 1) сидение; 2) нахождение, пребывание где-л.', 3) оседание (напр. дома}.
офа	 стон; вопль; жалоба; офа шек- жаловаться; қайғылықтан офа шек-плакать от горя.
офицер	 офицер; запас офице-ри офицер запаса; байланыс офицери офицер связи.
офицерлик	 офицерство; / офицерский; офицерлик кадрлар офицерские кадры; офицерлик атак, офицерское звание.
официант	 официант, официантка официантка, офсет полигр. офсет; / офсетный.
охранка	 ист. охранка; пат-ша охранкасы царская охранка.
очередь	 очередь; очередь бо-йынша в порядке очереди; үлкен очередь длинная очередь.
очерк	 очерк; / очерковый; турмыстан алынған очерк бытовой очерк; тарийхий очерк исторический очерк; очерк жазыў-шы очеркист.
ошаған	 колючка; репейник.
ошақ	 1) очаг; жер ошақ очаг, вырытый в земле; 2) таган, тренога для установления котла над огнём; 3) перен. семья; ошақ басы а) около очага; б) глава семьи.
ояз	 1) бедный, небогатый; оныц үсти ояз он бедно одет; 2) уст, уездный начальник.
оян-	 просыпаться, пробуждаться, оянар-оянбастан спросонок, спросонья.
оянбайтуғын	 беспросыпный, беспробудный; оянбайтуғын уй-қы беспробўдный сон.
оянбастан	 беспросыпу.
ояндыр-	 понуд. от оян-раз-будйть.
ояныу	 и. д. от оян- пробуждение.
оят-	 1) будить, пробуждать; баланы оят- будить ребёнка; 2) перен. возбуждать.
оятыў	 и. д. от оят- 1) пробуждение; 2) перен. возбуждение.
ояў	 бодрствующий, неспящий; ояў жат- бодрствовать.
өбис-._	 взаимн. от оп- целоваться, целовать друг дрўга.
өбисиў	 и. д. от өбис-.
өбистир-	 понуд. от обис-позвблить поцеловаться.
өбиў	 и. д. от оп-.
өгей	 неродной; сводный; огей ата отчим; огей ана мачеха; огей ул пасынок; огей қыз падчерица; огей бала неродной ребёнок; ол экец бе, я огей ме? он твой родной отец или отчим?
өгейлен-	 1) быть неродным; быть сводным; 2) перен. чуждаться, чўвствовать себя чужим.
өгейлениў	 и. д. от огейлен-. өгейлик чўвство отчуждённости; огейлик ет- чуждаться; ол маған огейлик етпейди она меня не чуждается.
өгейси-	 чуждаться, чўвство-вать себя чужим.
өгейсире-	 чувствовать себя чу-жйм.
өгейсирет-	 понуд. от огейсире-заставить относйться как к неродному, заставить считать чу-жйм.
өгейсиреў	 и. д. от огейсире-.
өгейсит-	 понуд. от огейси-считать чужйм, отталкивать; ол мени огейситти он оттолкнўл меня от себя.
өгиз	 бык; вол; / бычий; воловий; қунан огиз или қунаншы-ғар трёхгодовалый бык; таў огизи як; огизше бычок.
өжес-	 1) спорить; 2) упрямиться.
өжесиў	 и. д. от өжес- 1) спор; 2) упрямство.
өжестир-	 понуд. от ожес- 1) вызвать спор; подзадорить; 2) вызвать упрямство, способствовать проявлению упрямства.
өжестириў	 и. д. от ожестир-подзадбривание.
өжет	 1) спорщик; 2) упрямец; / упрямый; несговорчивый; ожет киси упрямый человек, упрямец; дүньяда ожет адам биреў бол-са, тап соныц ози погов. уж если в мйре есть упрямец, так это он самый; 3) задира; / задйри-стый.
өжетлен-	 упрямиться, не соглашаться; <> ожетленип сойле-говорйть важно, свысокй,
өжетлендир-	 понуд. от өжет-лен- вызвать упрямство, способствовать проявлению упрямства.
өжетлениў	 и. д. от өжетлен-упрямство.
өжетлес-	 упрямиться, не соглашаться друг с другом.
өжетлесиў	 и. д. от өжетлес-упрямство.
өжетлестир-	 понуд. от өжет-лес- заставить не соглашаться друг с другом.
өжетлик	 упрямство.
өжире	 комната; үлкен ежи-ре большая комната.
өжре	 см. өжире.
өз	 сам; свой; өзим я сам; өзи он сам; өзимдики мой собственный: өзиники его собственный; өз-өзине сам себе; өз-өзинен сам по себе; өзли-өзи сами, между собой; өзлеринше келисип алды они порешили между собой; өз қулағы менен есит- слышать своими ушами; буцыц езинше коркемлиги.бар в этом есть своя прелесть; өзинен өзи-ақ сам(о) собой; бәри де өзинен өзи-ақ болды всё произошло самб собой; өз алдына самб по себе, самостоятельно; өз басына а) отдельно; б) лично; в) на свою голову, на свою погибель; өз дегенинше по--свбему; по своему усмотрению; өзинше по-своему; өз ерки менен добровольно; по своей воле; өз бетинше а) самовольный; самовольно; б) самостоятельный; самостоятельно; ол өз бетинше он не считается ни с кем; өз бе-тиншелик а) самостоятельность; б) самонадеянность; өз ўағында или өз ўақтында своевременно, в своё время; барлық нэрсениц өзине минэсип ўақты ҳәм орны бар всемў своё время и место; сол адамныц тап өзи этот самый человек; тап усыныц өзи он самый и есть; өзине тэн свойственный, присущий ему; естественный; шаштыц өзине тэн қаралығы естественный чёрныйцвет волос; өз бийлик самовластие; өзи боладылық самотёк; өзи боладылыққа сал- пустить на самотёк; өз билимин көте-риў самообразование; өзине тү-сер баҳа себестоимость; өзине түсер баҳасын арзанлаттырыў снижение себестоимости.
өз-ара	 взаимно, между собой; / взаимный, обоюдный; өз-ара урыс междуусббица; өз-ара жэр-дем взаимопомощь.
өзбек	 узбек; / узбекский; взбей намасы узбекский мотив, узбекская мелодия.
өзге	 другой, иной, отличный от других.
өзгелен-	 1) становиться другим, иным, меняться; 2) отдаляться, чуждаться.
өзгелик	 1) отличие, различие;2)	отчуждённость; оныц өзгели-ги жоқ он нам не чужой.
өзгер-	 меняться, изменяться; оныц түси өзгерип кетти он изменился в лице; өзгерген изменившийся; өзгерген жағ-дай изменившееся положение.
өзгергиш	 меняющийся, непостоянный.
өзгергишлик	 изменчивость, переменчивость, непостоянство.
өзгерил-	 страд, от өзгер-; оныц көз қарасы өзгерил ди взгляды его изменились; оныц рэци өзгерилди он изменился в лице.
өзгериңки	 слегка, немного изменившийся, переменившийся.
өзгериңкире-	 слегка меняться, несколько изменяться.
өзгерис	 1) перемена, изменение; үлкен өзгерислер большие перемены; өзгерис киргиз- внести изменение; 2) переворот.
өзгерис-	 взаимн. от өзгер-меняться, изменяться (о нескольких).
өзгерисли	 переменчивый, непостоянный.
өзгериссиз	 без изменения; про-ектти өзгериссиз қабыл еттион принял проект без изменения.
өзгериў	 и. д. от озгер- перемена, изменение.
өзгериўшилик	 переменчивость, изменяемость.
өзгерт-	 понуд. от озгер- менять, изменять; ол оз сөзин оз-гертти он изменил своему слову.
өзгертил-	 страд, от озгерт-быть изменённым; подвергаться изменениям.
өзгертилиў	 и. д. от озгертил-изменёние.
өзгертиў	 и. д.' от озгерт-изменёние; түрин өзгертиў из-менёнпе вида, формы.
өзгерткиш	 1) меняющий; соз өзгерткиш жалғаў грам. словоизменительный аффикс; 2) любитель перемён, изменёний.
өзек	 1) сердцевина; стёржень;2)	река; протбк;<> өзегим үзи-лип баратыр я очень голоден; өзек жалға немного закусить; слегка утолить голод.
өзеклес	 близкий родственник, өзекли 1) имёющий сердцевину; имеющий стёржень; 2) имёющий рёки; өзекли жер мёсто, где много рек.
өзи	 сам (он); өзин ақлаў самооправдание; озинен-ози сам по себё, произвольно, самовольно; самотёком; өзине қарат- завла-дёть; привлёчь, увлёчь; ози жоғында за глаза, заочно, в отсутствие.
өзимси-	 1) считать что-л. своим; 2) мнить о себё, быть о себё высокого мнёння.
өзимшил	 1) эгоист, себялюбец; 2) самонадеянный человек; 3) зазнайка, зазнавшийся человёк.
өзимшилик	 1) эгоизм, себялюбие; 2) самонадёянность; 3) зазнайство.
өзинше	 1) по-своему; озинше исле- работать по-своему; 2) самовольный; хызметтен озин-ще кетиў самовольный уход сработы; маллар озинше жайылып кетти скот в беспорядке разбрёлся во все стороны; 3) особый; бул озинше бир мэселе это особый вопрос; озинше пикирде бол- имёть особое мнение.
өзипитедилик	 самотёк; жумыс-ты өзипитедиликке сал- пустить работу на самотёк.
өзлес-	 1) дёлать своим, присваивать; 2) осваивать, овладевать.
өзлесиў	 и. д. от өзлее-, өзлестир- понуд. от өзлес- 1) способствовать присвоёнию; 2) заставить освоить, овладёть; тех-никаны озлестир- овладёть тёх-никой.
өзлестирил-	 страд, от озлестир-.
өзлестириў	 и. д. от озлестир-1) присвоёние; 2) освоёние, овла-дёние; техниканы өзлестириў овладёние тёхникой; рус тилин өзлестириў овладёние русским языком.
өй	 бей межд., выражающее испуг у женщин', ойбей, не боле! ой, что за беда!
өйбейле-	 пугаться {букв, говорить «ойбей»—о женшщнах).
өйбейлеў	 и. д. от ойбей-ле-.
өйт-	 поступать таким образом, дёлатьтак; сенойтпеты недёлай так.
өйтип-бүйтип	 кое-как.
өйткенде	 в таком случае; ойт-кенде болмайды в таком случае (этого) не будет.
өйткени	 потомў что, так как, ибо; ойткени, ол келмейди по-томў что он не придёт.
өйткенше	 зачём так, почемў так; чем так.
өйткеншелли	 см. ойткенше. ойтсе: ойтсе де а всё-таки, всё же; тем не мёнее.
өкин-	 каяться, раскаиваться, жалёть, сожалёть о случившемся; откенге окинбе погов. о прошлом не. жалёй.
өкиндир-	 понуд. от өкин- заставить каяться, раскаиваться, заставить жалеть о случившемся, өкинерли см. өкинерлик.
өкинерлик	 постўпок, заслуживающий сожаления, раскаяния.
өкиниў	 и. д. от өкин- раскаяние, сожаление о случившемся.
өкиниш	 раскаяние, сожаление; өткен иске өкиниш жоқ погов. о прошлом не жалеют.
өкинишли	 жалкий, вызывающий жалость.
өкинишлик	 СМ. өКИНИШ.
өкир-	 1) реветь; өгиз өкирди бык ревёт; 2) перен. горько плакать; өкирип жылады он горько плакал.
өкирик	 1) рёв {животного)-, 2) перен. крик, рыдания, горький плач.
өкирин-	 возвр. от өкир-.
өкирис-	 взаимн. от өкир- 1) реветь (о нескольких животных)-, 2) перен. горько плакать (о группе людей).
өкириў	 и. д. от өкир- 1) рёв (животного)-, 2) перен. громкий плач, рыдания.
өкирт-	 1) понуд. от өкир-; 2) выполнять, делать что-л. с лёгкостью; китапты өкиртип оқый-маи я легко и быстро читаю книги.
өкиртиў	 и. д. от өкирт-.
өкне	 I 1) лёгкие; урып өкпем-дн түсирс жазлады он так ударил, что отбил мне лёгкие (букв. что у меня чуть лёгкие не выскочили); өкпе аўруўы чахотка, туберкулёз; 2) бока (верхового животного)’, аттыц өк-нссинс тебинип пришпоривая иоегб копя (букв, ударяя своего 1:он'/1 ногами в бока); <> қәлбир окне неутомимый (о коне)-, жел пипс пустозвон, хвастун.
өкне	 11 обида; огорчение; окне к,ыл- обижаться; огорчаться; окне сақла- таить обиду; сеиде
өкпеси	 бар сыяқлы похоже, что он обиделся на тебя.
өкпе-баўыр	 ливер.
өкпе-гийне	 1) недовольство; 2) жалоба; өкпе-гийнецди айт а) скажи, чем ты недоволен; б) скажи, на что ты жалуешься.
өкпеле-	 обижаться, огорчаться; азға өкпелеген аш қалар погов. комў мало кажется, голодным окажется.
екпелегиш	 обидчивый.
өкпелес-	 взаимн. от өкпеле-обижаться друг на дрўга.
өкпелестир-	 понуд. от өкпелес- вызвать взаимную обиду.
өкпелет-	 понуд. от өкпеле-вызвать обиду, обидеть.
өкпелетиў	 и. д. от өкпелет-.
өкпелеттир-	 понуд. от өкпелет- заставить обидеть.
өкпелеў	 и. д. от өкпеле-.
өкпели	 обиженный.
өкпелик:	 жел өкпелик а) хвастовство; б) легкомыслие.
өкпесиз	 без обиды; / безобидный; необидный.
өкпесизлик	 безобидность.
өкси-	 горько плакать, рыдать, өксик громкий плач, рыдания; өксигин баса алмай отыр он ещё не успокоился после рыданий.
өксит-	 понуд. от өкси- вызвать горький плач, рыдания.
өксиў	 и. д. от өкси- горький плач, рыдания.
өкте	 1) превосходящий (в силе и умении)-, 2) упрямый.
өктелик	 1) превосходство (в силе и умении}-, 2) упрямство.
өктешилик	 см. өктелик.
өкше	 1) пятка; өкшеси қана-маған хаял погов. женщина, не имевшая детей (букв, женщина, у которой пятки не покрывались кровью); 2) каблўк; етик-тиц өкшеси каблуки сапог; бийик өкше етик сапоги на высоких каблуках; 3) уст. определённый участок, выделенный для прорытия (при проведенииканала, арыка и т. д.); өкше тү-сириў образец канала, который копается перед началом казу.
өкшеле-	 подбить каблуки, өкшелес погодки.
өкшелет-	 понуд. от екшеле-заставить подбить каблуки.
өкшелетиў	 и. д. от екшелет-подбивание каблуков..
өкшели	 с каблуками, имеющий каблуки.
өкшесиз	 без каблуков, не имеющий каблуков.
өл-умереть,скончаться;	 елген-ше а) до смерти; до тех пор пока не умрёт, до конца жизни; б) вместо того, чтобы умереть; жатый өлгенше, атып өл погов. чем умирать лёжа, умри стреляя; батырларша өлди он пал смертью храбрых; еле предельно, в высшей степени; еле жазладым чуть не погиб; еле мэс мертвецки пьян; елдим-тал-дым дегенде а) едва-едва, с большим трудом; б) уморившись, измучившись; елдим-талдым дегенде саған зорға жеттим измў-ченный и изнурённый, я еле добрался до тебя; елдим-талдым дегенде болдым еле-еле закончил.
өлген	 1) умерший, погибший; покойный; елген соц после смерти, посмертно; 2) дохлый; издохший (о животных).
өлгеншелли	 до тех пор пока не умрў, до конца жизни, до смерти.
өлең	 трава.
өлеңли	 место, изобилующее травой; елецли жерде егиз се-миреди, елимли жерде молла семиреди погов. где много травы, бык жиреет, где много смертей, мулла жиреет.
өлеңши	 акын, народный певец, еле-елгенше до смерти; мен се ниц жақсылығыцды еле-елгенше умытпайман я до смерти не забўду добро, сделанное то-бб ю..
өлермен	 1) жадный; падкий на что-л.- елерменниц кези жа-ман погов. у жадного ненасытные глаза; 2) дряхлый; елермен кемпир дряхлая старўха; 3) рисующий, готовый на всё ради достижения своей цели.
өлерменлик	 1) жадность; 2) дряхлость; 3) риск, использование всяких возможностей для достижения своей цёлщелер-менлик қыл- погов. либо пан, либо пропал (букв, идти на всё).
өлеси	 1) слабый, полумёртвый; 2) дряхлый; <> елесидеги сези его окончательное слово.
өлесинли	 полумёртвый.
өлет	 1) падёж скота; эпизоотия; / дохлый; елет алгыр! чтоб тебе подохнуть!; 2) омертвевшая часть тела; 3) перен. вялый.
өли	 неживой, мёртвый; ели адам мёртвый человек; өлини кеп айтса тириниц берекети ке-теди погов. когда много говорят о мёртвых, то и живые становятся мрачными.
өлигыз	 кусочки хлопка, прилипшие к пустым, без ядрышка семенам.
өлик	 мертвец, труп.
өликсе	 1) падаль; 2) перен. вялый, неэнергичный.
өликселик	 вялость, отсўтст-вие энергии.
өлим	 смерть, кончина; гибель; ол оны өлимнен қутқарды он спас его от смерти; ўақытсыз елим безвременная гибель; елим алдында при последнем издыхании; өлимнен уят күшли погов. позор хўже смерти.
өлим-житим	 смертность, елимли относящийся к смерти;
өлимлик	 болса-да бер разг, дай во что бы то ни стало (букв. отдай, хотя это грозит тебе смертью).
өлимси	 безжизненный, слабый; өлимси даўыс слабый голос.
өлимсире-	 1) быть слабым, немощным; 2) казаться жалким, ничтожным; <> лампа өлимси-реп жанады лампа горит тускло.
өлимсирет-	 понуд. от өлимси-ре- 1) сделать слабым, немощным; 2) заставить казаться жалким, ничтожным.
өлимтик	 см. өликсе.
өлимши	 полуживой, бессильный.
өлиў	 1) и. д. от өл- умирание; 2) смерть; ашлықтан өлиў голодная смерть; батырларша өлиў героическая смерть.
өлке	 край, область.
өлкелик	 краевой, областной, өлмейтуғын бессмертный; өл-мейтуғын дацқ бессмертная слава.
өлмесек	 1) слабый; 2) дряхлый, одряхлевший; өлмесек адам дряхлый человек.
өлтир-	 понуд. от өл- убить, умертвить; түлки таўықларды өлтиреди лиса давит (убивает} кур.
өлтирил-	 страд, от өлтир-быть убитым, быть умерщвлённым.
өлтирис	 убийство.
өлтириў	 и. д. от өлтир- убийство, умерщвление.
өлтириўши	 убийца.
өлтирт-	 понуд. от өлтир-приказать, заставить убить, умертвить.
өлтиртиў	 и. д. от өлтирт-приказание убить, умертвить.
өлше-	 1) мерить,отмерять; өжи-рениц узынлығын өлше- мерить длинў комнаты; он адым өлше-отмёрить десять шагов; жети өлшеп бир кес поел, семь раз отмерь, один раз отрежь; 2) примерять (напр. платье); 3) взвешивать; <> өзиниц кушин өлше- рассчитать свой силы.
өлшегиш	 измеритель, измерительный прибор.
өлшем	 1) мера, мерило, мерка; 2) размер; аяқ кийиминиц олшеми размер обуви; 3) доза.
өлшен-	 страд, от өлше- 1) быть отмеренным, измеренным; отмеряться, измеряться; 2) быть примеренным; примеряться (напр. о платье); 3) быть взвешенным; взвешиваться.
өлшениў	 и. д. от өлшен- 1) измерение; 2) примерка (напр. платья); 3) взвешивание.
өлшес-	 взаимн. от өлше- 1) помогать мерить, отмерять; 2) помогать примерять (напр. платье);3)	помогать взвешивать.
өлшестир-	 понуд. от өлшес-.
өлшет-	 понуд. от өлше- 1) заставить мерить, отмерять; 2) заставить примерять (напр. платье); 3) заставить взвешивать.
өлшетиў	 и. д. от өлшет- 1) измерение; 2) примерка (напр. платья); 3) взвешивание.
өлшеўли	 1) измеренный; өл-шеўли жер измеренное место; 2) взвешенный; 3) перен. определённый, намеченный; өлшеўли жерге жет- достигнуть намеченного места.
өлшеўсиз	 1) неизмеренный; 2) невзвёшенный; өлшеўсиз дэн не-взвёшенное зерно; 3) перен. непомёрный; неизмеримый; өл-шеўсиз тезлик непомёрная быстрота; невероятная скорость.
өлшеўши	 1) измеритель; өл-шеўши сым рулётка; шнур для измерёния; 2) весовщик.
өмир	 жизнь; өмири узын бол-мады он недолго прожил; өмир сур- жить, поживать; өмир баян биография, жизнеописание; Пуш-кинниц өмир баяны биография Пушкина; балық өмири суў менен погов. жизнь рыбы —в водё; хеш өмирде болмаған невиданный, небывалый.
өмиринше	 на всё врёмя, навсегда, на всю жизнь; өмиринше көгерип туратуғын өсимлик вёч-нозелёное растёние.
өмириншеги	 в течёние всей своёй жизни, всегда.
өмирлес	 спутник, спутница жизни (напр. муж, жена); подруга жизни.
өмирли	 долгий; узақ өмирли долговечный; узақ өмирли бол желаю тебе долгой жизни.
өмирлик	 1) жизненный, житейский; өмирлик тэжрийбе житейский опыт; 2) пожизненный, постоянный; / постоянно, навеки, навсегда, вечно; өмирлик жолдас друг на всю жизнь.
өмирликке	 навеки, на всю жизнь; омирликке айрылысты они расстались навеки.
өн-	 1) расти, вырастать, произрастать; 2) перен. процветать; иметь успех; онип-осип процветая; имея успех; өнбейтуғын даў тяжба, не имеющая успеха;3)	поступать (о налогах).
өнбек	 1) урожай, сбор; 2) результат; ецбек аздан, онбек аз погов. от малого труда мал и результат.
өндир-	 понуд. от он- 1) способствовать произрастанию, росту; туқымды ондир- способствовать росту семян; 2) взыскивать, взимать [налоги)', 3) производить, изготовлять, вырабатывать (продукцию).
өндиргиш	 способный производить (напр. продукцию).
өндирил-	 страд, от ондир- 1) быть взысканным (о налогах); 2) быть произведённым, изготовленным, выработанным; артық ондирил- перепроизводить.
өндиримли	 производительный; ондиримли мийнет производительный труд.
өндиримлилик	 производительность (труда).
өндиримсиз	 непроизводительный.
өндиримсизлик	 непроизводительность (труда)).
өндирис	 1) производство; / производственный; өндирис қурал-лары орўдия производства; өн-дирис планы производственныйплан; өндирис қатнаслары производственные отношения; асыра өндирис эк. перепроизводство; үз-ликсиз қайта өндирис эк. воспроизводство; әпүўайы үзликсиз қайта өндирис эк. простое воспроизводство; кецейтилген со-циалистлик үзликсиз қайта өн-дирис эк. расширенное социалистическое воспроизводство; 2) промышленность; / промышленный; өндирис орны промышленное предприятие.
өндирислик	 1) производственный; өндирислик план табыслы орынланды производственный план выполнен успешно; 2) промышленный.
өндириў	 и. д. от өндир- 1) производство, изготовление, вырабатывание; артық өндириў эк. перепроизводство; 2) сбор, взимание (напр. налогов).
өндириўши	 1) производитель; / производительный; өндириўши күшлер эк. производительные силы; 2) сборщик.
өндирт-	 понуд. от ондир-.
өне	 весь, целиком; өне бойым сырқырайды у меня всё тело болит; өне бойым тер болды я обливаюсь потом.
өнеге	 пример, образец; өнеге ал- брать в качестве примера.
өнегели	 примерный, образцовый.
өнер	 1) искусство; ремесло; урыс өнери военное искўсство; өнер алды—қызыл тил погов. высшее искўсство—красноречие; қол өнери ручной труд; майда өнер кустарный промысел; өнери жоқ кисиниц,мазасы жоқ исиниц поел, если человек не знает ремесла, то от него нет пользы; 2) умение, ловкость.
өнер-кәсип	 1) профессия; 2) промышленность.
өнерли	 умелый, искўсный, ловкий; қол өнерли искўсный в ремесле; өнерли қол аш болмас погов. умелые рўки не бўдут голодными; <ф> өнерли ат иноходец.
өнермент	 ремесленник; / ремесленный; өнерментлер мекте-би ремесленное училище.
өнерментлик	 ремесленничество; / ремесленный; өнерментлик мийнет ремесленный труд.
өнерпаз	 мастер, искўсник; рукодельница.
өнерши	 см. өнерпаз; қол өнерши кустарь.
өнершил	 имеющий склонность к какому-л. ремеслу или искусству.
өнил-	 страд, от өв-; өнил-мей или өнбей қалған налог несобранные налоги; недоимки по налогам.
өним	 1) рост, произрастание; өним бер- родиться (о сельскохозяйственных культурах}-, булжерде бийдай жақсы өним береди здесь хорошо родится пшеница; 2) урожай; 3) продукция; 4) производительность; мийнет өними производительность труда; 5) поступление (налогов).
өнимдарлық	 1) урожайность; өнимдарлығын көтер- поднять урожайность; 2) продуктивность; мал шарўашылығыныц өнимдар-лығын арттыр- поднять продуктивность животноводства; 3) производительность (труда).
өнимли	 1) продуктивный; 2) производительный; өнимли мийнет производительный труд.
өнимлилик	 1) продуктивность; 2) производительность; мийнет өнимлилиги производительность труда.
өнимсиз	 1) непродуктивный; 2) непроизводительный (напр. труд).
өнимсизлик	 1) отсутствие продуктивности; 2) отсутствие производительности (напр. труда).
өниу	 и. д. от өн- 1) рост, вырастание, произрастание; 2) пе-рен. процветание; 3) поступление (налогов).
өң	 1) лицо; өци жыллы у него симпатичное лицо; өци бузық а) вид у него скверный; б) его вид добра не предвещает; он замышляет недоброе; өцине Кызыл жуўырып цалды лицо у него немного посвежело; у него на лице появился румянец; 2) цвет, окраска, оттенок; өц бер-придавать цвет чему-л.
өң-	 линять, выцветать.
өңге	 другой, иной, прочий; өцгелери келмеди другие не пришли.
өңгер-	 везти кого-что-л. впереди себя на седле; посадить или положить кого-что-л. впереди себя на седло.
өңгерил-	 страд, от өцгер-.
өңгериў	 и. д. от өцгер-.
өңгерт-	 понуд. от өцгер- заставить везти кого-что-л. впереди себя на седле; заставить посадить или положить кого -что-либо впереди себя на седло.
өңгертиў	 и. д. от өцгерт-.
өңеш	 анат. пищевод.
өңир	 нагрўдная часть одежды; өцири кестеленген көйлек рубашка с вышитой грўдью; <> оныц өцириниц барлыц жерине орденлер қыстырылған вся его грудь в орденах.
өңиў	 и. д. от өц-^ линяние, выцветание.
өңкей	 всё, сплошь, без изъятия; бир өцкей одинаковый, однообразный; өцкей жацсысы все хорошее.
өңкеңле-	 двигаться неуклюже, неповоротливо.
өңки-	 лягаться, взбрыкивать; ешек өцкийди осёл взбрыкивает. *
өңкий-	 1) наклоняться вперёд; атца өцкийип мин- сидеть на лошади, наклонившись вперёд; 2) высовываться (о большой, громоздком предмете).
өңкийген	 1) простак, растяпа; 2) огромный, неуклюжий, неповоротливый.
өңкит-	 понуд. от өцки- лягать, взбрыкивать.
өңкиў	 и. д. от өцки- лягание, взбрыкивание.
өңмен	 бок; / боковой; өцме-нинен жат- лечь на бок.
өңенз	 1) бесцветный; 2) некрасивый, неизящный.
өңшец	 см. өцкей.
өп-	 целовать; аўыздан өп- целовать в губы.
өпепек	 зоол. удод.
опепиш	 см. өпепек.
өпке	 I см. өкпе I.
өпке	 II см. өкпе II.
өпкеле-	 см. өкпеле-.
өптир-	 понуд. от өп- позволить поцеловать; заставить поцеловать.
өптириў	 и. д. от өптир- позволение поцеловать.
өр	 1) верховье, исток (рекц); дәрьяныц өри верхнее течение реки; өрге жүр- идти против течения (реки); 2) упрямец; / упрямый, неуступчивый, несговорчивый; өр жүрек а) храбрый; б) упрямый, несговорчивый; өр қыял упрямый, настойчивый (о человеке); өр минез а) упрямый;б)	стойкий; минези өрге сөз шақ келмес погов. упрямому слово не поможет.
өр-	 1) вить; плести, заплетать (напр. косу); 2) класть; гербинитей дийўал өр- класть кирпичные стены.
өрби-	 1) оплодотворяться; 2) размножаться.
өрбигиш	 быстро размножающийся; быстро растўщий.
өрбит-	 понуд. от өрби- 1) оплодотворять; 2) размножать.
өрги	 см. ордеги.
өргиз-	 понуд. от ор- 1) заставить вить; заставить плести, заплетать (напр. косу); 2) заставить класть (напр. стены).
өргиздир-	 понуд. от оргиз-. оргизил- страд, от өргиз-1)	быть свитым; быть сплетённым, быть заплетённым (напр. окосе); 2) быть сложенным (напр. о стенах).
өргизиў	 и. д. от оргиз- 1) плетение, заплетание (напр. косы); 2) кладка (напр. стен).
өрде	 в верхнем течении реки, ордеги находящийся в верхнем течении реки.
өрдек	 ўтка; алмабас ордеклер красноголовые ўтки.
өрдир-	 см. оргиз-.
өре	 1) подпорка; 2) стена; казан ыц ореси стенка морды (рыболовного приспособления); 3) кошма большого размера; ол адамныц созин оре бастырмай-ды он не даёт говорить.
өрели	 1) широкогрўдый; 2) напористый.
өрески	 странный; өрески ис странный постўпок.
өрескилик	 странность; орес-килик көрсет- проявить странность.
өрил	 страд, от өр- 1) виться; быть свитым; плестись, заплетаться; быть заплетённым (напр. о косе); 2) быть сложенным (напр. о стенах).
өрилдир-	 понуд. от орил- 1) вить; плести, заплетать (напр. косу); 2) складывать (напр. стену).
өрим	 плетение; / плетёный; өримге шашым жетпейди мой волосы ещё не выросли настолько, чтобы их заплетать; орим қамшы камча, хлыст; бир өрим қақ одна плеть сушёной дыни; оримин жаздыр- расплести, развить; жип оримин жаздыр- расплести верёвку.
өрис	 пастбище вблизи аўла; мал өрисин билмейсец ты не знаешь, на каком пастбище пасти скот; экеси менен бирге өриске қой жайыўға шықты он вышел с отцом на пастбище пасти овец.
өрис-	 взаимн. от өр- 1) помогать вить; помогать плести, заплетать (напр. косу);2) помогать класть (напр. стены).
өрисиў	 и. д. от өрис- 1) оказание помощи при плетении, заплетании (напр. косы); 2) оказание помощи при кладке (напр. стен).
өрислес	 находящийся с кем--либо на одном пастбище.
өрисли:	 өрисли жер место, богатое пастбищами; өрисли мал скот, пасущийся на подножном корму.
өристир-	 понуд. от өрис- 1) заставить помогать вить, плести, заплетать (напр. косу); 2) заставить помогать класть (напр. стены).
өриў	 и. д. от ор- 1) плетение, заплетание (напр. косы); 2) кладка (напр. стен).
өркенле-	 развиваться, прогрессировать; осип-оркенле- расти и развиваться.
өркенлен-	 страд, от оркенле-. оркенлет- понуд. от оркенле-развивать, способствовать прогрессу.
өркенлетиў	 и. д. от оркенлет-развйтие, прогресс.
өркенлеў	 и. д. от оркенле-развйтие, процветание, прогресс.
өркеш	 1) горб (верблюда); айры оркеш двугорбый (верблюд); 2) холка.
өркешлен-	 1) быть похожим на верблюжий горб; 2) вздыматься буграми, высокими валами.
өркешли	 1) имеющий горб;2)	имеющий холку.
өркин:	 оркиниц өссин а) желаю тебе всего хорошего; б) большое тебе спасибо.
өрле-	 1) двигаться, подниматься вверх по течению; 2) садиться на почётное место (по приглашению хозяина).
өрлен-	 1) упрямиться, артачиться; 2) входить в раж.
өрлет-	 понуд. от орле- 1) заставить двигаться, подниматься вверх по течению; 2) просить (‘есть на почётное место.
өрлеттир-	 понуд. от орлет-.33 Қаракалпак.-русск. сл.
өрлеў	 и. д. от орле- движение вверх по течению.
өрлик	 I упрямство.
өрлик	 II мачта; орлик тикле-установйть мачту.
өрме	 плетёный, сплетённый (напр. о плети); / коса (женская').
өрмек	 уст. ткацкий станок с пряжей; ормек тоқы- ткать на станке.
өрмекши	 1) паук; 2) уст. ткач, өрмеле- 1) ползать, заползать; жылан ормелеп кетти змея проползла; 2) карабкаться, вскарабкиваться, забираться вверх; ағашқа ормелеп шық-взобраться на дерево.
өрмелес-	 взаимн. от ормеле-1)	ползать, заползать (о нескольких); 2) карабкаться, вскарабкиваться вместе с кем-л.
өрмелет-	 понуд. от ормеле-1)	заставить ползать, заползать; 2) заставить карабкаться, вскарабкиваться, забираться на что-л.
өрмелеў	 и. д. от өрмеле- 1) ползание, заползание; 2) карабкание, вскарабкивание.
өрнек	 пример, образец; орнек бол- служить примером, быть образцом; орнек ал- взять пример; орнек боларлық образцовый, примерный, достойный подражания.
өрнекли	 примерный, образцовый; орнекли оқыўшы примерный ученик.
өрт	 пожар; орт кетти возник пожар; орттен қәўипсизлендириў страхование от пожара.
өрте-	 поджигать, зажигать, устраивать поджог, сжигать; <> жүректи орте- сжигать сердце; сгорать от любви; мени ортедин, ты меня замучил.
өртел-	 страд, от орте- поджигаться, зажигаться; быть подожжённым, быть зажжённым.
өртен-	 возвр. от орте- загораться; қамыс ортенипатыр камыш загорелся.
өртенген	 1) загоревшийся; 2) горелый; өртенген тоғай горелый лес.
өртендир-	 понуд. от өртен-поджёчь, вызвать, устроить пожар.
өртендириўши	 см. өртеўши-. өртениў и. д. от өртен- горение.
өртец	 пепелище, пожарище, место, где был пожар.
өртецлик	 см. өртец.
өртес-	 взаимн. от өрте- помогать поджигать, устраивать пожар.
өртестир-	 понуд. от өртес-заставить' помогать поджигать, устраивать пожар.
өртеў	 и. д. от өрте- поджигание, поджог.
өртеўши	 поджигатель.
өршелес-	 спорить.
өрши-	 увеличиваться, множиться; өнип-өрши- или өсип--өрши- вырастать и развиваться.
өршит-	 понуд. от өрши- уве-лйчивать, множить.
өршитил-	 страд, от өршит-увелйчиваться, множиться; быть увелйченным, умноженным.
өршитиў	 и. д. от өршит- увеличение, умножение;развйтие; мал өршитиў развйтие животноводства.
өршиў	 и. д. от өрши- увеличение, умножение.
өс-	 1) растй, вырастать; өскен жери место, где он вырос; бала-лар өсипатыр дети растут; қала өсти город разросся; өнип-өс-размножаться; асыранды қоян-лар тез өнип-оседи кролики быстро размножаются; 2) развиваться (напр. о хозяйстве).
өсек	 1) сплетни, пересуды; өсек тарат- распространять сплетни; қатынлардыц өсеги бабьи сплетни; 2) клевета; өсек ет-а) клеветать; б) ябедничать.
өсеклен-	 1) подвергаться пересудам, сплетням; 2) быть оклеветанным.
өсекши	 1) сплетник; 2) кле-ветнйк.
өсекшил	 см. өсекши.
өсекшиллик	 1) сплетничание;2)	клеветнйчество.
өсик	 рослый, высокий.
өсиклик	 высокий рост.
өсим	 1) прирост; халық са-ныныц өсиўи прирост населения; өсимге пул бер- дать деньги в рост; 2) пеня.
өсимли	 1) имеющий прирост;2)	с пеней.
өсимлик	 растйтельность; / ра-стйтельный; өсимлик майы ра-стйтельное масло.
өсимликли	 с растйтельностью, имеющий растйтельность; өсимликли жер местность, изобйлу-ющая растйтельностью.
өсимликсиз	 без растйтельно-сти, не имеющий растйтельно-сти.
өсимсиз	 1) без прироста; 2) без пени.
өсир-	 понуд. от өс- 1) растйть, выращивать кого-что-л.’, мийўели бағ өсир- развестй фруктовый сад; 2) развивать (напр. хозяйство) .
өсирил-	 возвр. от өсир-.
өсириў	 и. д. от өсир- 1) выращивание; гүл өсириў выращивание цветов; малды өсириў разведение скота; 2) развйтие (напр. хозяйства).
өсириўши	 человек, который выращивает кого-что-л.
өсирт-понуд.	 от өсир- 1) заставить растйть, выращивать кого-что-л.’, 2) способствовать раз-вйтию (напр. хозяйства).
өсиртиў	 и. д. от өсирт-.
өсиў	 и. д. от өс- 1) рост; өсиў процесси процесс роста; 2) нарастание; развйтие; рево-люциялық ҳәрекеттиц өсиўи развйтие революционного движения.
өскин	 см. өсик; өскин шөп высокая трава.
өскинлик	 см. өсиклик.
өспирим	 подросток; жас өс-пирим молодое поколение.
өстир-	 1) понуд. от өс-; 2) отращивать (волосы, усы).
өстирил-	 страд, от өстир-. өт 1) жёлчь; қуста сүт жоқ, жылқыда өт жоқ поел, у птиц нет молока, а у лошади жёлчи;2)	жёлчный пузырь.
өт-	 1) в разн. знач. проходить; көпирден өтти он прошёл через мост; саўаш пенен дәрьядан өт-форсйровать реку с боем; өтип кет- миновать; қаладан өтип кет-миновать город; жаз өтип кетти лето миновало; өтип баратырып мимоездом, проездом; мен каланы өтип баратырып көрдим я осмотрел город бегло (букв. мимоездом); төбеден суў өтеди крыша течёт; ўақыт өтеди время течёт; жаслық дәўир өтти молодость прошла; бес жыл өт-ти прошло пять лет; 2) опережать кого-что-л.; алдына түсип өтип кет- опередить его; 3) быть острым (о режущих, колющих предметах)', бул пышақ өтпейди этот нож не режет; 4) быть ходовым (о товаре); өтти или дүньядан өтти он ўмер; таяқ еттен өтеди, сөз сүйектен өтеди поел, палка причиняет боль телу человека, а слова—костям; бэримиздиц басымыздан өткен мы все испытали, всё пережили; айтып өт- коснўться в разговоре, в речи; айырып анықлап өт- оттенить что-л.; өзиниц тий-карғы пикирин айырып анықлап өт- оттенить свою основную мысль; өте ал- выдержать; им-тиханнан өте ал- или сынақтан өте ал- выдержать экзамен.
өте	 очень, крайне, весьма.
өте-	 1) отбывать; эскерий мин-нетли хызметти өте- отбывать воинскую обязанность; 2) исполнять (напр. свой долг); 3) рассчитываться (с долгами); возмещать расход; ол қарызын өтеди он рассчитался с долгами; ис пенен өте- отрабатывать* алған авансты ис пенен өте-отраббтать аванс.
өтел-	 страд, от өте- 1) быть исполненным (напр. о своём долге); 2) возмещаться, выплачиваться; быть возмещённым, выплаченным.
өтеў	 и. д. от өте- 1) отбывание (напр. срока); 2) исполнение (напр. своего долга); 3) возврат (напр. долгов); возмещение, компенсация.
өтил-	 страд, от өт-; айты-лып өтилген сказанный, вышеназванный.
өтим	 спрос (на товар).
өтимли	 1) ходкий, ходовой; өтимли мал ходкий товар; 2) перен. действенный, способный оказывать действие; сөзи өтимли его слова произвели действие.
өтимсиз	 1) неходкий, неходовой (о товаре); 2) перен. неспособный оказывать действие; сөзи өтимсиз его слова не действуют.
өтин-	 просить, умолять; мен сизден өтинемен я прошу вас, я умоляю вас; өтинип сора-упрашивать, выпрашивать, умолять; өтинип сора- убедительно просить.
өтиндир-	 понуд. от өтин- заставить просить, умолять.
өтинерлик	 то, о чём стоит просить.
өтиниў	 и. д. от өтин-.
өтиниўши	 проситель.
өтиниш	 петиция; просьба.
өтинишли	 имеющий просьбу; тот, кто просит.
өтир-	 понуд. от өт-.
өтирик	 ложь, обман; / ложный, обманчивый; лживый; мнимый; өтириктен сөз болмас йогов. ложь—это не разговор; өтирик аўруў мйймый больной.
өтириксиз	 без обмана; / не-лбжный; нелжйвый.
өтирикши	 обманщик; лжец.
өтирикшил	 см. өтирикши.
өтирикшилик	 обман; ложь.
өтиримли	 1) ходовой (о товаре)-, 2) влиятельный, имеющий влияние на; өтиримли киси влиятельный человек.
өтис	 переход; шелден өтис переход через пустыню.
өтиў	 и. д. от өт- 1) прохождение; айналып өтиў обход; бат-пақты айналып өт- пойти в обход болота; роталар душпан-ныц сыртынан айналып өтиўге киристи роты пошли в обход противника; эскерлердиц жаца позицияға өтиўи переход войска на новые позиции; 2) опережение кого-чего-л.-, <> өтиў дәўири переходный период; дуньядан өтиў умирание, смерть.
өтиўши	 пўтник; прохожий; / проходящий; переходящий.
өткел	 брод, место, где переходят вброд.
өткелектен-өткелек	 заколдованный круг.
өткел-өткел	 анфилада.
өткен	 прошлый, прошедший, былой, минўвший; өткен сапа-ры в прошлый раз; өткен кун-лер былые дни, минўвшие времена; бастан өткен пережитый; өткен число менен задним числом; өткен жылғы прошлогодний; өткен иске өкинбе погов. не жалей о прошлом; өткен мәҳәл грам. прошедшее время.
өткер-	 понуд. от өт-; шегин-дирип өткер- отвести; эскерлер-ди алдан таярланған позицияға шегиндирип өткер- отвести войска на заранее подготовленные позиции; өткерип бер- продавать; кун өткер- жить, существовать; бастан өткер- испытать, пережить; жетимлик кунлерин бастан өткерген он испытал сиротскую жизнь; валдыц орта-сынан өткер- вальцовать; ийнеге сабақ өткер- вдевать нитку в иголку; иш өткер- слабить; иш өткеретуғын дари слабительное.
өткерис-	 взаимн. от өткер-.
өткериў	 . и. д. от өткер-; кун өткериў жизнь, существование; көзден өткериў смотр, просмотр; пахта өткериў сдача хлопка.
өткериўши	 сдающий что-л. куда-л.; кассаға ақша өткериў-ши адам вкладчик.
өткерме	 перенос.
өткермели	 переносный; өткер-мели мани переносное значение.
өткиз-	 см. өткер-.
өткизиўши	 см. өткериўши.
өткинши	 1) проливной дождь;2)	прохожий.
өткир	 1) острый; өткир қылыш острая сабля; өткир пышақ острый нож; тил қылыштан да өткир погов. язык острее меча;2)	ловкий; энергичный; боевой, разбитной; өткир адам энергичный человек; 3) едкий; өткир газ едкий газ.
өткирле-	 точить.
өткирлен-	 возвр.-страд, от өткирле- точиться; быть наточенным.
өткирлендир-	 понуд. от өт-кирлен- наточить.
өткирлес-	 взаимн. от өткирле-помогать точить.
өткирлестир-	 понуд. от өт-кирлес- заставить помогать точить.
өткирлет-	 понуд. от өткирле-дать наточить.
өткирлик	 1) острота (напр. ножа); 2) перен. решительность, смелость.
өткисиз	 непроходимый; адам өткисиз тоғай непроходимый лес.
өтлес-осложняться	 (о болезни).
өтлесиў	 и. д. от өтлес- осложнение (болезни).
өтлестир-	 понуд. от өтлес-осложнйть (болезнь).
өтлеў	 мед. воспаление седалищных и спинных нервов.
өтпе	 сквозной проход.
өтпели	 1) сквозной; өтпели шамал сквозной ветер; өтпели тесик сквозное отверстие, сквозная дыра;
өтп	 I2)	переходный; капитализмнен социализма өтпели дәўир переходный период от капитализма к социализму.
өтпес	 1) непроходимый (напр. о болоте); 2) тупой (о режущем или колющем предмете); өт-пес бол- затупиться, притупиться; 3) неходовой (о товаре); 4) нерешительный, боязливый (о человеке) .
өш	 1) злоба; екеўимиз өшбиз мы с ним враждўем; 2) месть; мщение; еш ал- а) сорвать зло; б) мстить; өшимди алдым а) я сорвал зло; б) я отомстил.
өш-	 1) гаснуть; от өшти огонь погас; өмири өшти он умер (букв, его жизнь погасла); өлген келмес, өшкен жанбас погов. умерший (человек) не вернётся, погасший (огонь) не загорится; 2) стираться, уничтожаться; хат өшти написанное стёрлось; атым өшсин... не зовись я таким-то...; не будь я такой-то... (букв, пусть исчезнет моё имя);3)	замолкать; үни өшти она перестала плакать; <£> окпем өшти я сильно устал.
өшегис-	 1) спорить; 2) упрямиться.
өшегисиў	 и. д. от өшегис- 1) спор; 2) упрямство.
өшегистир-	 понуд. от өшегис-1) вызвать спор; 2) вызвать упрямство, способствовать проявлению упрямства.
өшегистирил-	 страд, от өшегистир-.
өшик-	 злиться.
өшиктир-	 понуд. от өшик-дразнйть; ийтти өшиктир- дразнить собаку.
өшир-	 понуд. от өш- 1) гасить, тушить; отты өшир- тушить огонь; 2) стирать, вычёркивать, уничтожать (напр. написанное);3)	заставить замолчать; үнин өшир- заставить его замолчать.
өширгиз-	 см. өширт-.
өширгисиз	 1) неугасимый; 2) не поддающийся стиранию, уничтожению.
өширгиш	 резинка, ластик (для стирания написанного); <> өрт өширгиш а) огнетушитель; б) пожарник.
өширил-	 страд, от өшир- 1) гаситься, тушиться; быть погашенным, потушенным; 2) стираться, вычёркиваться, уничтожаться; быть стёртым, вычеркнутым, уничтоженным (напр. о написанном) .
өширилиў	 и. д. от өширил-.
өшириў	 и. д. от өшир- 1) гашение, тушение; 2) стирание, зачёркивание, уничтожение (напр. написанного).
өшириўши	 тот, кто гасит, тушит что-л.; пожарник.
өширт-	 понуд. от өшир- 1) заставить гасить, тушить; 2) заставить стирать, вычёркивать, уничтожать (напр. написанное).
өширтиў	 и д. от өширт-.
өшиў	 и. д. от өш- 1) гашение, тушение; 2) стирание, уничтожение (напр. написанного); 3) за-молкание.
өшкисиз	 см. өшпес.
өшлее-	 1) злобствовать; злиться, сердиться; 2) враждовать.
өшлесиў	 и. д. от өшлее- 1) злобствование; 2) вражда.
өшлестир-	 понуд. от өшлес-1)	вызвать злобу; 2) вызвать враждў, способствовать проявлению вражды.
өшлестириў	 и. д. от өшлестир-.
өшли	 1) злой, злобный; 2) мстительный.
өшлик	 1) злоба, озлоблённость;2)	мстительность.
өшпен	 см. өшли.
өшпенлик	 см. өшлик.
өшпес	 1) неугасимый, неугасающий; 2) нестирающийся, не-уничтожающийся (напр. о написанном).
па	 I вопросительная частица см. ба; ол алып па? получил ли он?
па	 II межд., выражающее восхищение о!, ах!; па, қандай ма-залы! о, как сладко!; па, қан-дай сулуў! ах, как красиво!
павильон	 павильон; пахташы-лық павильоны павильон хлопководства; гул павильоны цветочный павильон.
пада	 стадо; мал падада жур скот находится в стаде.
падалы	 стадный; находящийся в стаде; падалы мал скот, находящийся в стаде.
падашы	 пастўх, пасущий крупный рогатый ■ скот; гуртовщик; жуўас тананы падашы минеди погов. на смирного {двухлетнего) вола пастух садится.
падшалық	 уст. удельные земли {государственные земли, считавшиеся собственностью хана в бывшем Хивинском ханстве).
паёк	 паёк.
пазна	 лемех, сошник; шойын пазна чугўнный сошник в сохе; жер астында ай баратыр загадка под землёй идёт луна {отгадка пазна лемех).
пазне	 подстрекательство; паз-не бас- подстрекать.
пай	 I пай, доля, часть; мениц пайымды бер дай мою долю.
пай	 II межд. о!, ах!; пай, өзиц тусинбейди екенсец гой! ах, ты, оказывается, не понимаешь!; пай, кешиккеним қандай өкиндиреди! ах, как жалко, что опоздал!; пай, Москваныц су-луўын-ай! о, как прекрасна Москва!; <> пайына қарамастан несмотря ни на что.
пайғазы	 подарок в связи с обновой.
пайғамбар	 рел. пророк; пай-\ гамбар жасына келген киси че-дловёк в возрасте шестидесяти трёх лет {букв, человек, достигший возраста пророка).
пайғамбарлық	 рел. пророчество; / пророческий.
пайда	 I польза; выгода; прибыль, барыш; пайда келтир-приносйть пользу, выгоду; өз пайдасына шабады он стремится к личной выгоде; пайда етиў нормасы норма прибыли; бир пайда—пайда, еки пайда қайда погов. сейчас-то выгода есть, а вот дальше что бўдет? {букв. одна польза—польза, а где вторая польза?).
пайда	 II возникновение, появление; / возникший, появившийся; пайда бол- а) появляться; становиться; возникать, образовываться, происходить; б) оказываться; ол жақыннан бери пайда болды он появйлся недавно; менде бир ой пайда болды у меня родилась мысль; пайда болыў образование чего-л.\ таў текле-риниц пайда болыўы образование горных пород.
пайдакеш	 1) ростовщик; 2) перен. человек, ищущий только выгоды.
пайдакүнем	 1) корыстолюбец, стяжатель; 2) скряга; 3) мелочный {о человеке).
пайдакүнемлен-	 1) быть корыстолюбцем, стяжателем; 2) быть скрягой; 3) быть мелочным (о человеке).
пайдакүнемлик	 1) корыстолюбие, стяжательство; 2) жадность; 3)	мелочность {свойство характера) .
пайдалан-	 пользоваться чем-л.\ воспользоваться чем-л., использовать что-л.\ киси мийнетинен пайдалан- а) пользоваться чужим трудом; б) эксплуатировать.
пайдаландыр-	 см. пайдалант-. пайдалант- понуд. от пайдалан- дать возможность пользе-ваться, воспользоваться чем-л.'. дать возможность использовать Что-л.
пайдалантыў	 и. д. от пайда-лант-.
пайдаланыл-	 страд, от пайда-лан- быть использованным; улуў-ма артель болып пайдаланылату-ғын жер земля, находящаяся в общем пользовании артели.
пайдаланылыў	 и. д. от пайдаланыл- использование.
пайдаланыс-	 взаимн. от пай-далан- совместно пользоваться чем-л.', воспользоваться чем-л., использовать что-л. вместе с кем-л.
пайдаланыў	 и. д. от пайдалан-испбльзование чего-л.
пайдаланыўшы	 использующий что-л., пользующийся чем-л.', киси мийнетинен пайда-ланыўшы человек, пользующийся чужим трудом; эксплуататор.
пайдалы	 1) полезный; благотворный; пайдалы климат благотворный климат; 2) прибыльный, выгодный.
пайдалылық	 1) полезность; благотворность; 2) прибыльность, выгодность.
пайдасыз	 I) бесполезный; күш-тиц пайдасыз жоғалыўы бесполезная трата сил; 2) неприбыльный, невыгодный.
пайдасызлық	 1) бесполезность; 2) непрйбылыюсть, невыгодность.
пайдасын-	 считать что-л. полезным, выгодным.
пайла-	 делить на пай, делйть па части, на доли.
пайлас-	 взаимн. от пайла-делйть пай между собою.
пайластыр-	 понуд. от пайлас-распределять пай между собою, раздавать пай.
пайласыў	 и. д. от пайлас-распред*елёние паёв между собою.
паймана	 чаша, кубок, бокал;
пайманасы	 толды пришёл его смертный час {букв, наполнилась его чаша).
пай-пай!	 межд., выражающее удивление и неудовольствие ой--ой!; пай-пай мазамды алдыц-ай! ох, как ты мне надоел!
пайтаба	 портянка, онўча, обмотка.
пайтахт	 столйца; Некие—Қа-рақалпақстаньыц пайтахт қа-ласы Нукўс—столйца Каракалпакии.
пайщик	 пайщик; пайщиклер-диц улуўма жыйналысы общее собрание пайщиков.
пайыз	 наслаждение, удовольствие.
пайызлан-	 наслаждаться, получать удовольствие.
пайызландыр-	 понуд. от пайызлан- дать возможность наслаждаться, доставить удовольствие.
пайызланыў	 и. д. от пайызлан-наслаждёние, получёние удовольствия.
пайызлы	 1) приятный; 2) перен. пышный, богатый; пайызлы тэбият роскошная природа.
пак	 чйстый, непорочный, не-вйнный, безгрёшный; пак бол-стать безгрёшным, стать чйстым.
пакет	 пакёт.
пакт	 пакт; топылмаў ҳаққын-дагы пакт пакт о ненападёнии.
пақал	 1) стёбель (растения)', 2) сухйе лйстья.
пақаллы	 имёющий стёбель (о растении).
пақәт	 исключйтельно, только, лишь, лишь только.
пақса	 глинобйтная стена; гли-нобйтный забор.
пақыр	 1) бедняк; нйщий; / бёд-ный, неимўщий; 2) смйрный; тихий, безобйдный.
пақырла-	 бурлйть; суў па-қырлап қайнады вода (при кипении) бурлйла.
пақырлат-	 понуд. от пақырла-. пақырлаў и. д. от пақырла-бурлёние.
пақырлы	 бурлящий.
пақырлық	 нищета, бедность, пақыршылық см. пақырлық. пал I ворожба, гадание; пал аш- ворожить; пал аштыр- просить погадать; палға да исенбе, палсыз да болма погов. не верь гаданию, но и не обходись без гадания {т. е. будь осмотрительным) .
пал	 II мёд; тикенсиз гул бол-мае, зәҳәрсиз пал болмас поел. нет розы без шипов, нет мёда без яда; тилицизде палыцыз фольк. слова ваши, как мёд.
палақпан	 праща {используется при охране посевов от воробьёв).
палақпаншы	 сторож, пользующийся пращой {при охране посевов от воробьёв).
палац	 подстилка, подкладываемая под седло ослў.
палапан	 птенец, птенчик; уй-ректин палапаны утёнок.
палапанла-	 выводить птенцов, палапанлат- понуд. от палапанла- дать возможность выводить птенцов.
палапанлатыў	 и. д. от палапанлат-.
палапанлаў	 и. д. от палапанла-выведёние птенцов.
палас	 палас {род ковра без ворса)-, палас жай- расстилать, раскидывать палас.
паласлық	 1) материал, годный или предназначенный для изготовления паласа; 2) относящийся к паласу.
палата	 в разн. знач. палата; СССР-дын Жоқарғы Совети еки палатадан қуралады Верховный Совет СССР состоит из двух палат; аўыруў палатасы боль: нйчная палата.
палатка	 палатка; палатканы жай- раскинуть палатку.
палаты	 бот. парнолистник, палаў плов; палаў ас- варить плов.
палаўшыл	 любитель плова, палитра палитра.
палкер	 гадальщик, гадалка; знахарь, знахарка.
палкерлик	 гадание; ворожба; знахарство.
палкершилик	 занятие гадальщика или знахаря.
паллақ	 уст. орўдие телесного наказания.
паллақаўыз	 разиня, растяпа, палтай-шалтай разг.: палтай--шалтайыцды қой не отговаривайся; брось увиливать, брось морочить голову.
палўан	 1) силач, богатырь; 2) борец; палўан гуреске тус- вступать в борьбў; -<> Мий нет палўаны Герой труда.
палшы	 1) см. палкер; 2) пчеловод.
палшылық	 пчеловодство, палыз огород; бахча; / огородный; бахчевой.
пальто	 пальто; жыллы пальто тёплое пальто; қысқы пальто зимнее пальто; гузги пальто осеннее пальто.
памфлет	 лит. памфлет.
пана	 1) приют, укрытие, убежище, кров; пана тап- находить пристанище, находить приют; 2) защита, покровительство; бир өзицнен басқа пушты панам жоқ кроме тебя, у меня нет никакой защиты; пана изле- а) искать приюта; б) искать защиты, просить покровительства.
панала-	 1) искать приюта, убежища, пристанища; талды па-налап укрывшись под вербой; 2) искать защиты у кого-л.
паналан-	 возвр. от панала-. паналат- понуд. от панала-1) дать приют, убежище, пристанище; 2) заставить искать защиты у кого-л.
паналаў	 и. д. от панала- 1) поиски приюта, укрытия, убежища, крова; 2) поиски защиты, покровительства.
паналық	 1) слўжащий пристанищем, убежищем; 2) защита, покровительство,
панасыз	 1) беспризорный, не имеющий крова; 2) беззащитный; панасыз бала беззащитный ребёнок; <£> панасыз болса, сайдан без йогов. если овраг не может служить укрытием, уйди оттуда.
панасызлық	 1) беспризорность, бездомность; 2) беззащитность.
панар	 разг, фонарь, панорама панорама, пансион пансион.
паң	 1) гордый; 2) чванливый; надменный; 3) франтоватый; / франт.
паңлан-	 1) гордиться; 2) чваниться; смотреть свысока на кого-что-л.
паңланыў	 и. д. от пацлан-. пацлық 1) гордость; 2) чванство; надменность.
папақ	 шапка, папаха.
папақлы	 в шапке, в папахе, с шапкой, с папахой на голове.
папақлық	 относящийся к шапке, к папахе; годный или предназначенный для шапки, папахи.
папақшы	 шапочник, шапочный мастер.
папирос	 папироса; папирос шек- курить папиросы; бир пачка папирос пачка папирос.
папка	 папка; исти папкага сал-положйть дело в папку.
пар	 1) пара; / парный; 2) ровня; ол саган пар келмейди он тебе не ровня.
пара	 взятка; подкуп; пара ал-или пара же- брать взятки; пара бер- дать взятку.
параграф	 параграф.
парад	 парад; / парадный; Би-ринши Май парады Первомайский парад; физкультура парады физкультурный парад; парад қабыл ал- принимать парад; парад формасы парадная форма.
паразит	 паразит; / паразитический.
паразитизм	 паразитизм.
паразитлик	 паразитизм; / паразитический.
паралан-	 брать взятки.
параландыр-	 понуд. от паралан-заставить, вынудить брать взятки.
параланыў	 и. д. от паралан-. параллелизм параллелизм, параллелограмм мат. параллелограмм.
параллель	 параллель; / параллельный.
парасат	 догадливость, проницательность, смышлёность, смётка; парасат тап- догадываться, смекать.
парасатлы	 догадливый, проницательный, смышлёный, сметливый.
парафин	 парафин; / парафиновый.
парахат	 покой, спокойствие, / спокойно; жанныц жай па-рахатта болыўы душевное равновесие, душевное спокойствие.
парахатлан-	 1) находить, обретать покой, успокаиваться; 2) примиряться с кем-л.
парахатланыў	 и. д. от парахатлан- 1) обретение покоя; 2) примирение с кем-л.
парахатлық	 спокойный, мирный; парахатлық ўақыт мирное время.
парахатсыз	 беспокойный, парахатсызлық беспокойство, парахатшылыц мир, спокойствие; парахат шылықты сү-йиўши миролюбивый; парахат-шылықты сүйиўшилик сиясат миролюбивая политика; пара-хатшылық ушын гүрес борьба за мир; парахатшылық тэ-репдарларыныц халық аралық қозғалысы международное движение сторонников мира.
парахор	 взяточник, парахорлыц взяточничество, парашы см. парахор, парашют парашют; / парашютный.
парашютизм	 парашютизм,
парашютшы	 парашютист.
пардоз	 украшение, убор, убранство; пардоз бер- а) украшать, убирать; б) наводить лоск, глянец; лощить, полировать.
пардозла-	 украшать, убирать кого-что-л.
пардозлан-	 возвр. от пардозла-прихорашиваться.
пардозландыр-	 понуд. от пардозлан- украсить.
пардозлат-	 понуд. от пардозла- заставить украшать, убирать кого-что-л-
пардозлаў	 и. д. от пардозла-украшение кого-чего-л.
пардозпаз	 франт.
парк	 в разн. зн'ач. парк; трактор парки тракторный парк; мәденият ҳәм дем алыў парки парк культўры и отдыха.
паркет	 паркет; / паркетный.
парла-	 I подбирать парами, составлять пары; еки-екиден пар-лап қой разложи парами, подбери парами.
парла-	 II течь (о слезах)} ко-зинен парлап жас ақты из его глаз потекли обильные слёзы.* парла- III гореть сильным пламенем; от парлап жанды огонь горел сильно, пламя разгорелось.
парламент	 парламент, парламентаризм парламентаризм.
парламентарлық	 парламентский; парламентарлық делегация парламентская делегация.
парламентёр	 парламентёр, парлан- возвр. от парла- I подбираться парами.
парландыр-	 понуд. от парлан- подбирать парами.
парлас-	 взаимн. от парла- I помогать подбирать парами, составлять пары.
парластыр-	 понуд. от парлас-заставить помогать подбирать парами, составлять пары.
парлат-	 I понуд. от парла- I заставить подбирать парами, составлять пары.
парлат-	 II понуд. от парла- II вызвать слёзы, довести до слёз; талай жасын парлатқан он довёл его до слёз.
парлатыў	 I и. д. от парлат- I. парлатыў II и. д. от парлат-
парлаў	 I и. д. от парла- I подбор парами, составление пар.
парлаў	 II и. д. от парла- II слезотечение.
парлы	 соединённый в пары, находящийся в парах.
паровоз	 паровоз; / паровозный.
пароль	 пароль.
пароход	 пароход; пассажир пароходы пассажирский пароход.
паррала-	 разрывать в клочья, парралат- понуд. от паррала-заставить разрывать что-л. в клочья.
парралаў	 и. д. от паррала-разрывание чего-л. в клочья.
парра-парра	 кусок, часть чего--либо; парра-парра ет- а) разбить вдребезги; б) разорвать в клочья; қатты шамал желқомды парра--парра етип жыртты сильный ветер разорвал парус в клочья.
паррық	 раздутый; паррық та-наў а) раздутые ноздри; б) человек с раздутыми ноздрями.
парсы	 персидский.
парсыша	 по-персидски; на персидском языке.
парт	 звукоподр. бух, бац, трах; парт етип жарыл- лопнуть, треснуть; парта-парт! бух!, бух!
парта	 парта.
партактив	 (партия активи) партактив (партийный актив).
партаў	 залежь; партаў жер-лер залежные земли; тыц ҳәм партаў жерлерди өзлестириў освоение целинных и залежных земель.
партаўлық	 залежные земли.
партбилет	 (партия билети) партбилет (партийный билёт),
партбюро	 (партия бюросы) партбюро (партийное бюро).
партгруппа	 (партия группа-сы) партгрўппа (партийная грўп-па).
партер	 театр, партер.
партизан	 партизан; / партизанский; партизан отряды партизанский отряд.
партизанлық	 партизанство; партизанлық ет- партизанить.
партитура	 партитўра.
партия	 партия; / партийный; Комму нистлер партиясы Коммунистическая партия; Совет-лер Союзыныц Коммунистлер партиясы Коммунистическая партия Советского Союза; пар-тияға кир- вступить в партию; партияда бар а) партиец; б) партийный; партияда жоқ беспартийный; партия шөлкеми партийная организация; партия ко-митети партийный комитет.
партиялык.	 партийность; / партийный; партиялық билет партийный билёт; партиялық тэр-тип партийная дисциплина; партиялық коз қарас партийная точка зрёния.
партиясыз	 беспартийный.
партком	 (партия комитети) партком (партийный комитёт).
партконференция	 (партия кон-форенциясы) партконферёнция (партийная конферёнция).
партла-	 1) взрываться; 2) вываривать в кипяткё; ишек-қарын партла- выварить требухў в кипяткё.
партлағыш:	 партлағыш қазан котёл для вываривания требухи.
партлан-	 страд, от партла-1)	взрываться; быть взорванным;2)	вывариваться; быть вываренным в кипяткё (о требухе).
партлаў	 и. д. от партла- 1) взрыв; 2) вываривание (требухи) в кипяткё.
партлаўық	 название дикора-стўщей травы.
парторг	 (партия организаторы) парторг (партийный организатор).
партстаж	 (партия стажы) партстаж (партийный стаж).
партсъезд	 (партия съезди) парт-съёзд (партийный съезд).
партылда-	 1) трещать; 2) пе-рен. хвалиться, хвастаться.
партылдақ	 1) треск; 2) перен. хвастўн.
партылдас-	 взаимн. от партылда- хвалиться, хвастаться друг пёред дрўгом.
партылдат-	 понуд. от партылда- 1) вызвать треск; 2) перен. заставить хвалиться, хвастаться.
партылдатыў	 и. д,. от партылдат-.
партылдаў	 и. д. от партылда- 1)	треск; 2) перен. похвальба, хвастовство.
партылдаўық	 см. партылдақ. партылды 1) сильный треск;2)	перен. похвальба, хвастовство, парфюмерия парфюмёрия. парфюмериялық парфюмёрный. парша 1 парча.
парша	 II кусок, клочок; обломок, осколок; обрывок чего-л.\ парша-парша ет- а) разбить вдрёбезги; б) разорвать в клочки.
паршала-	 разламывать, разбивать на куски; .разрывать в клочья.
паршалан-	 страд, от паршала-разламываться, разбиваться на куски; быть разбитым на куски; разрываться в клочья; быть разорванным в клочья.
паршалат-	 понуд. от паршала-заставить разламывать, разбивать на куски; заставить разрывать в клочья.
паршалаў	 и. д. от паршала-разламывание, разбивание на куски; разрывание в клочья.
парыз	 рел. обязательное для мусульманина трёбование. .
парық	 различие, отличие, разница; баҳадағы парық разница в цене.
парықла-	 1) различать, отличать кого-что-л.', 2) перен. различать выгодность, полезность, ценность чего-л.
парықлаў	 и. д. от парықла- 1) различие, отличие; 2) различение выгодности, полезности, ценности чего-л.
парылда-	 издавать треск (напр. о бумаге, когда её рвут)', па-рылдап жыртылып кетти (материя) с треском разорвалась.
парылдаў	 и. д. от парылда-.
паслы	 уст. 1) сезон; 2) время, период; бәҳәр паслында весной, во время весны, в весенний период.
паспанда	 см. патас. паспандалық см. патаслық. паспорт паспорт; / паспортный; паспорт столы паспортный стол.
паспортластыр-	 паспортизовать; выдавать паспорт.
паспортластырыў	 и. д. от паспортластыр- паспортизация.
паспортсыз	 беспаспортный.
пассажир	 пассажир; / пассажирский; пассажир поезды пассажирский поезд.
пассив	 в разн. знач. пассив; / пассивный; пассив қатнасыў пассивное участие; пассив балансы'бдог. пассивный баланс.
пассивлен-	 становиться пассивным.
пассивлениў	 и. д. от пассив-лен-.
пассивлик	 пассивность.
паста	 паста; тис ушын паста зубная паста.
пасық	 1) пошлость; низость; недостойное поведение; / пошлый; отвратительный; низкий; 2) опровержение; оныц сози пасықҚа шықты егс слова были опровергнуты.
пасырқы	 суматоха; / суматошный.
патас	 1) грязный; 2) нечистоплотный, неаккуратный.
патасла-	 грязнить, пачкать.
патаслан-	 страд, от патасла-быть загрязнённым, быть испачканным.
патасланыў	 и. д. от патаслан-загрязнёние.
патаслаў	 и. д. от патасла-загрязнёние.
патаслық	 1) грязь; 2) нечистоплотность, неаккуратность.
патахан	 мошкара.
патент	 патёнт.
патентли	 с патёнтом, имёющий патёнт; патентованный.
патефон	 патефон; / патефонный.
патока	 патока.
патриархаль	 патриархальный; патриархаль қурылыс патриархальный строй.
патриот	 патриот.
патриотизм	 патриотизм, патриотлық патриотический, патрон патрон; / патронный, патруль патруль; патруль қой-ставить патруль; патруль жаса-патрулйровать; патруль жасаў патрулирование.
пат-сат	 собир. всякое барахло, 
патша	 падишах; царь; король; государь; 
патша-айым	 царица; патша ҳүкимети а) царское правительство; б) разг, царская власть.
патшалық	 1) царство; Королёв-ство; / царский; королёвский; 2) царизм.
патшашылық	 власть царя, короля; царизм.
патырақла-	 см. патырла-. патырат скандал, крик, патыратлық см. патырат. патырла- поднимать крик, шум, суматоху; қызып кетип патырла- горячась, поднять шум.
патырлат-	 1) понуд. от патырла-; 2) барабанить; ушекти жамғыр патырлатып тур дождь барабанит по крыше.
патырлаў	 и, д. от патырла-.
патыр-шатыр	 звукоподражание треску.
пахта	 1) хлопчатник, хлопок; / хлопковый; быйыл пахтадан мол зүрәәт аламыз в этом годў мы полўчим обильный урожай хлопка; пахта жыйнаў мапазы хлопкоуборочная кампания; пахта тазалаў заводы хлопкоочистительный завод; 2) вата; / ватный.
пахтакер	 см. пахташы. пахтакерлик см. пахташылық. пахтакершилик см. пахташы-ЛЫҚ.
пахтакеш	 см. пахташы.
пахташы	 хлопкороб, пахташылық хлопководство; возделывание хлопчатника; / хлопководческий; пахташы-лық район хлопководческий район.
паҳ!	 межд. ах!; паҳ, қандай сулуў! ах, как красиво!
пациент	 пациент.
пацифизм	 полит, пацифйзм. пацифист полит, пацифист; / пацифистский.
пачка	 пачка; пачкалап ал-брать что-л. пачками; пачкасы менен қой- класть что-л. пачками.
паш:	 паш ет- раскрывать, выдавать; биреўдиц сырын паш ет- выдать чужўю тайну.
пашақла-	 разбивать вдребезги, пашақлан- возвр. от пашақла-разбиваться вдребезги.
пашақланыў	 и. д. от пашақ-лан- разбивание чего-л. вдребезги.
пашақ-пашақ	 вдребезги, на мелкие кусочки (напр. разбитый) .
пашшайы	 сорт шёлковой материи кустарного производства.
пая	 I подставка; шыра пая а) подставка под светильник; б) подножие светильника.
пая	 II стерня; пая жыйна-очищать поле от стерни.
паян	 постоянное пристанище,
прибежище;	 паяны жоқ не имеющий пристанища.
паянлы	 имеющий постоянное пристанище, прибежище.
паяпыл	 небольшой мостик для пешеходов.
пәзенде	 чистоплотный, 
пәйеки	 см. пэйекши.
пәйекши	 уст. слуга, подающий чилим, кальян.
пәйекшилик	 1) уст. занятие слуги, подающего чилим, кальян; 2) перен. подобострастие угодничество.
пәйрек	 тупой конец яйца.
пәкене	 малорослый, низкорослый, низкого роста.
пәки	 бритва; тоқалақ терек басында бүкир кемпир ойнайды загадка на верхўшке обрўблен-ного дерева играет горбатая старўха (отгадка пэки бритва).
пәкизе	 1) очень красивый, прекрасный; изящный; / очень красиво, прекрасно; изящно; 2) чистый; опрятный, аккуратный; / чисто; опрятно, аккуратно.
пәкизеле-	 1) делать красивым; делать изящным; 2) делать что-либо чисто; делать что-л. опрятно, аккуратно.
пәкизелен-	 возвр. от пэкизеле-.
пәкизелет-	 понуд. от пэкизеле- 1) заставить делать красивым; заставить делать изящным; 2) заставить делать что-л. чисто; заставить делать что-л. опрятно, аккуратно.
пәкизелеў	 и. д. от пэкизеле-.
пәкизелик	 1) красота; изящество; 2) чистота; опрятность, аккуратность.
пәклик	 чистота; честность; невинность.
пәлек	 I плети (дыни, арбуза, огурца); пэлек ур- разрастаться (о плетях дыни, арбуза и т. п.).
пәлек	 II уст. 1) мир, вселённая; 2) перен. судьба.
пәлекет	 бедствие, беда, несчастье; барған жериц от бол-сын, пэлекети жок болсын! пусть бўдет много травы на месте, куда ты отправляешься, и пусть там не будет бед! (пожелание) .
пәлекле-	 вырастать (о плетях дынь, арбузов, огурцов).
пәлеклеў	 и. д. от пэлекле-. пэлен некий, такой-то; пэлен а дам такой-то человек; пэлен шәҳәрде в таком-то городе.
пәлендей	 такой-то; пэлендей қалада в таком-то городе.
пәленкес	 разг, такой-то (о человеке) .
пәлен-пустықан	 то-сё, пятое--десятое; пәлен-пустықан деп жүрме смотри, не проболтайся.
пәлен-төлен	 то да сё; такой вот, да этакий вот; то вот, да сё вот.
пәленше	 такой-то. пәленше-төленшелер собир. такие, такие-то.
пәлле	 корка (напр. дыни, арбуза)’, <> тэрези пэллеси чашка весов.
пәлпелле-	 парить в воздухе (напр. о птице).
пәлпеллет-	 понуд. от пэлпелле-.
пәлпеллеў	 и. д. от пэлпелле-парёние в воздухе(напр. птицы).
пәм	 понимание, разумение, понятие; соображение.
пәмле-	 1) понимать, разуметь; 2) предполагать, дўмать; прикидывать.
пәмлес-	 взаимн. от пэмле-совмёстно предполагать, дўмать; прикидывать.
пәмлеў	 и. д. от пәмле- 1) понимание; 2) предположёние, при-дўмывание; прикидывание.
пәмли	 ўмный, толковый, рассудительный; догадливый.
пәмлилик	 сообразительность, понятливость, толковость, рассудительность; догадливость.
пәмсиз	 несообразительный, глўпый, бестолковый, непонятливый, нерассудительный; недогадливый.
пәмсизлен-	 становиться бестолковым, непонятливым, нерассудительным.
пәмсизлениў	 и. д. от пэмсизлен-.
пәмсизлик	 непонятливость, бестолковость, нерассудительность; недогадливость.
пәнд	 совёт, наставлёние; пэн-дин ал- получить наставлёние.
пәнже	 1) кисть руки; 2) лапа (птицы, животного)’, пэнже ур-хватать когтями, лапой.
пәнжеле-	 хватать кого-что-л. пэнжелес- взаимн. от пэнжеле-хватать друг дрўга.
пәнжелет-	 понуд. от пэнжеле-заставить хватать кого-что-л.
пәнжелеў	 и. д. от пэнжеле-хватание, схватывание кого-че-го-л.
пәнжире	 горёлка (напр. лампы) .
пәнт	 обман; увёртка, уловка, хитрость; түлкидей пэнт береди он увиливает, как лисица; пэнт же- обманўться, быть обманутым.
пәнтле-	 обманывать, подводить.
пәнтлен-	 страд, от пэнтле-быть обманутым.
пәнтлеў	 и. д . от пэнтле- обман.
пәр	 пёрья, птичий пух; опе-рёние; / пуховый; пэр дастық пуховая подўшка; таўыстыц пәри оғада сулуў у павлина очень красивое оперёние.
пәренже	 паранджа; пэренже жамылған она закрывалась паранджой, она носила паранджў.
пәренжели	 с паранджой, носящая паранджў, в паранджё.
пәреңи	 1) сорт фабричной шёлковой и полушёлковой ма-тёрии с тканым рисўнком; 2) тонкий, красивый (о материи);3)	перен. красивый (о человеке).
пэреңиле-	 дёлать тонким, красивым (материю).
пәреңилен-	 возвр. от пәреци-ле-.
пәреңилик	 красота, изящество.
пәрик	 лопасть, крыло.
пәрли	 имеющий перья, пернатый.
пәрман	 уст. распоряжение, приказ, указ; повеление.
пәрмана	 забота, покровительство, попечение; ана балаға пэрмана болады мать печётся о детях, мать заботится о детях.
пәрманалық	 проявление заботы, покровительство.
пәрме	 зубья (бороны).
пәрраз	 см. пәрўаз.
пәррейи	 уст. придворное звание в бывшем Хивинском ханстве.
пәрўа	 забота, хлопоты; пэр-ўайына келме- беззаботно относиться к чему-л.
пәрўаз	 1) приподнятое настроение; 2) перен. влюблённость.
пәрўардигәр	 рел. спаситель.
пәрўасыз	 беззаботный, беспечный; безмятежный; / беззаботно, беспечно; безмятежно.
пәрўасызлық	 беззаботность, беспечность; безмятежность.
пәс	 I 1) низкий, невысокий, низкорослый; / низко; пэс жай низкий дом; пэс тебе невысокий холм; 2) некачественный, низкого качества; сапасы пэс товар товар низкого качества; 3) перен. подлый, низкий (о человеке); пэс адам подлый, низкий, некудыш-ный человек; пэс минезлилик низость, низкие постўпки.
пәс	 II мгновение, момент; бир пэстен соц через небольшой промежўток времени.
пәсей-	 1) понижаться, снижаться, убавляться, уменьшаться; суўдық дэрежеси пэсейди ўровень воды снизился; баҳалар пэсейди цены снизились; оныц жумысыныц пэти пэсейди тём-х.ы его работы снизились; 2) тихать, стихать, замолкать; да-ўыс пэсейеди звук (голос) утихает.
пәсейген	 1) пониженный, сниженный, убавленный, уменьшенный; 2) утихший, стихший, замолкший.
пәсейиў	 и. д. от пәсей- 1) понижение, снижение, убавление, уменьшение; 2) утихание, стихание, замолкание.
пәсейт-	 понуд. от пәсей- 1) понизить, снизить, убавить, уменьшить; 2) заставить утихнуть, стихнуть, замолкнуть, заглушить.
пәсейтиў	 и. д. от пэсейт- 1) понижение, снижение, убавление, уменьшение; 2) утихание, стихание, замолкание.
пәсең	 1) низкий (о голосе)} 2) слабый, тихий (напр. о ветре).
пәсеңирек	 1) пониженный (о голосе)} 2) слабый (напр. о ветре).
пәсеңле-	 1) постепенно ослабевать; оныц ден саўлығы пэ-сецледи здоровье его ослабло; 2) успокаиваться, утихать; са-мал пэсецлеген ветер утих, ветер стал слабее.
пәсеңлен-	 возвр. от пэсецле-1) постепенно ослабевать; 2) успокаиваться, утихать.
пәсеңлендир-	 понуд. от пэсенлен- 1) ослабить; 2) успокоить.
пәсеңлес-	 взаимн. от пэсецле-. пэсецлет- понуд. от пэсецле-1) ослабить; 2) успокоить.
пәсеңлетил-	 страд, от пэсецлет- 1) быть ослабленным; 2) быть успокоенным.
пәсеңлетиў	 и. д. от пэсецлет-1) ослабление; 2) успокоение.
пәсеңлеў	 и. д. от пэсецле- 1) постепенное ослабление; 2) постепенное успокоение, замедление.
пәсле-	 понижать, делать низким что-л.
пәслеў	 1) и. д. от пэсле- понижение, снижение; 2) в разн.знач. низкий; / ниже; ол ағасы-нан пәслеў он ниже старшего брата; бул товар пәслеў этот товар низкого качества.
пәслик	 низость, непристойность.
пәсмурт	 маленький, низкого роста.
пәт	 1) порыв; шамалдыц пэти менен ушек ушып кетти порывом ветра снесло крышу; 2) физ. инерция; 3) грам. ударение; 4) темп.
пәте	 уст. сговор; пәте оқы-договариваться о браке детей (о родителях).
пәтек	 1) стелька; 2) уст. записка; 3) патент.
пәтик	 1) потолок; 2) отверстие в потолке, отдўшина.
пәтимек	 стелька.
пәтимекле-	 вкладывать стельку.
пәтир:	 пэтир нан хлебцы из пресного теста.
пәтия	 рел. 1) фатия (первая сура корана)', пэтия оқы- читать фатию (при совершении какого-л. обряда)', 2) благословение, напўтствие; атацнан пэтия ал- получать напўтствие, благословение от деда; пэтия бер-давать благословение, благословлять; куры табаққа пэтия жур-мейди погов. ~ сухая ложка рот дерёт (букв, к сухой чашке благословение не идёт).
пәтиягөй	 тот, кто произносит напўтствия и пожелания.
пәтиялас-	 1) соучаствовать в чём-л., пособничать; 2) устраивать помолвку; 3) твёрдо обещать что-л. друг дрўгу.
пәтияласыў	 и. д. от пэтиялас-1) соучастие, пособничество в чём-л.} 2) устройство помолвки; 3) тьердое обещание чего-л. друг дрўгу.
пәтқумар	 разочарованность, досада, вызванная неудачей.
пәтқумарлан-	 испытывать разочарование, досаду.
пәтқумарлық	 см. пэткумар.
пәтлен-	 ускорять движение, набирать скорость
пәтлендир-	 понуд. от пэтлен-заставить ускорять движение, набирать скорость.
пәтлендириў	 и. д. от пэтлендир- ускорение движения.
пәтлениў	 и. д. от пэтлен-ускорёние движения.
пәтли	 1) бўрный, порывистый; пэтли шамал бўйный ветер; шамалдыц пэтли уйтқып есиўи бўрный порыв ветра; 2) энергичный; 3) грам. ударяемый, находящийся под ударением.
пәтпелек	 бумажный змей.
пәтсиз	 1) слабый (напр. о ветре)',	2) инертный, вялый; 3) грам. безударный; пэтсиз буўын безударный слог.
пәтте	 охапка; бир пэтте жан-тақ охапка верблюжьей колючки.
пәттек	 название птицы.
пәттеле-	 складывать в кўчу (напр. дрова).
пәттелет-	 понуд. от пэттеле-заставить складывать в кўчу (напр. дрова).
пәттелеў	 и. д. от пэттеле-складывание в кўчу (напр. дров).
пәттелеўли	 сложенный в кўчу. пэтўа 1) уст. фатва, решение по какому-л. юридическому вопросу (вынесенное мусульманским духовным лицом)', приговор по шариату; 2) правдивость; соответствие слов делу.
пәтўала-	 1) вынести приговор по юридическому вопросу на основании шариата; 2) подтвердить, утвердить.
пәтўалан-	 страд, от пәтўала-подтверж даться, утверждаться; быть подтверждённым, утверждённым.
пәтўалы	 человек слова, человек, выполняющий свой обещания.
пәтўасыз	 болтўн; человек, не держащий своего слова.
пәше	 листья злаковых растений; жүўериниц пэшеси листья джугары.
пәшек	 бот. вьюнок полевой; <> шийрин пэшек название сорта дыни.
пәшеле-	 распускаться (о листьях).
пәшелеу	 и. д. от пэшеле-. пе см. ба, па I; көп пе? много ли?
педагог	 педагог, педагогика педагогика, педагогикалық педагогический; педагогикалық институт педагогический институт.
педаль	 педаль.
пединститут	 (педагогикалыц институт) пединститут (педагогический институт).
педтехникум	 (педагогикалыц техникум) педтехникум (педагогический техникум).
пейил	 1) нрав, характер; пе-йили жаман адам человек с плохим характером; киши пейил учтивый, обходительный, вежливый, любезный человек; ҳәр ким оз пейилинен табады погов. ■==: поделом вору и мука (букв. каждый находит то, что ищет); 2) настроение, душевное состояние; пейил бузыл- испортить настроение; пейил ашылды он раздобрился, он расщедрился; пейили тар скупой, жадный.
пейиллен-:	 ҳарам пейиллен-становйться злонравным.
пейиллик:	 киши пейиллик почтительность, вежливость, учтивость, любезность; кец пейиллик великодушие.
пенен	 послелог, соответствующий русскому творительному падежу, с, со, вместе с; китап пенен дэптер ал- взять книгу с тетрадью; балықты қармақ пенен тут- ловить рыбу удочкой; см. бснен I и менен.
пенициллин	 пенициллин, пенсионер пенсионер;/ пенсионерский.34 Каракалпак.-русск. сл.
пенсия	 пенсия; персоналлық пенсия персональная пенсия; пенсияға шығыў уход на пенсию.
пенсиялық	 пенсионный.
перде	 I 1) занавес, занавеска; 2) ширма; 3) театр, действие;4)	перепонка, оболочка; қулақ-тыц пердеси или қулақ пердеси анат. барабанная перепонка; қөздиц пердеси анат. роговая оболочка; 5) перен. маска; оныц бет перделерин ашып тас лады он разоблачил его, он снял с него маску.
перде	 II муз. лад.
перделе-	 I занавешивать, закрывать занавесом.
перделе-	 II муз. размечать лады на грифе дутара.
перделен-	 возвр. от перделе-1 занавешиваться, закрываться занавесом.
перделеў	 I и. д. от перделе- I занавешивание.
перделеў	 II и. д. от перделе-определёние ладов на грифе дутара.
пердели	 I имеющий занавес, завешенный.
пердели	 II муз. имеющий лады, пердесиз I без занавеса, не имеющий занавеса, незавёшен-ный.
пердесиз	 II муз. не имёющий ладов.
перевод	 в разн. знач. перевод; перевод етилген еки жүз сомды ал- получить перевод на двёсти рублёй; шығарманы перевод ет-сдёлать перевод произведёния; перевод етилген переводной.
переводла-	 переводить (с одного языка на другой).
переводлат-	 понуд. от переводла- заставить переводить (с одного языка на другой).
переводлатыў	 и. д. от переводлат- перевод (с одного языка на другой).
переводлаў	 и. д.от переводла-перевод (с одного языка на другой).
переводчик	 переводчик.
передатчик	 тех. передатчик, перзент ребёнок, дитя; ул пер-зент мальчик; кыз перзент девочка.
перзентли	 имеющий ребёнка, имеющий детей.
перзентсиз	 бездетный, не имеющий ребёнка, не имеющий детей.
перзентсизлик	 бездетность.
пери	 миф. 1) фея, пери; суў пери русалка; пери урғандай тецселеди движется так, как будто его ударила пери (т. е. качается)} 2) злое демоническое существо.
перийзат	 миф. 1) рождённый от пери; 2) перен. красавица {подобная фее).
периште	 ангел; алтын көрсе, периште жолдан шығады поел. при виде золота и ангел сбивается с пути.
перманент	 1) перманент; 2) перманентный.
перманентлик	 перманентность, перне тоненькая плёнка; кө-зицди перне басыпты образовалось помутнение роговицы глаза.
перпендикуляр	 перпендикуляр; / перпендикулярный.
перрон	 перрон; / перронный, перспектива перспектива, перспективалы перспективный; перспективалы план перспективный план.
перспективлик	 перспективность; / перспективный; мал шарўашылықты өсириўдиц перспективлик планы перспективный план развития животноводства.
пес	 1) проказа; / прокажённый; 2) ложная проказа {белые пятна на коже вследствие нарушения пигментации)} 3) перен. отвратительный, гадкий; ҳарамы пес хитрый, пронырливый.
песимбет	 -1) прокажённый; 2) перен. наглый; 3) перен. безжалостный.
песин	 1) полдень; песин ўақ-тында в полдень, в полўденное время; 2) рел. молитва, совершаемая в полдень.
пессимизм	 пессимйзм.
пессимист	 пессимист, пессимистлик пессимистический.
петит	 полигр. петит; / петитный.
петиция	 петиция.
печать	 печать; печать бас-поставить печать, приложить печать; печатын апь распечатать.
печатьла-	 запечатывать, опечатывать что-л.} жайды печать-леп қой-опечатать помещение.
печатьлат-	 понуд. от печатьла- заставить запечатать, опечатать что-л.
печатьлаў	 и. д. от печатьла-запечатывание, опечатывание че-го-л.
печатьлы	 1) имеющий печать; с печатью; печатьлы қағаз бумага с печатью; 2) запечатанный, опечатанный.
печь	 печь, печка; / печной; темир печь железная печь.
печьши	 печник.
пеш	 I 1) пола {халата)} еки пешин қайырып он заткнўл за пояс обе полы {халата)} 2) вид игры в альчики.
пеш	 II разг. см. печь.
пеше	 привычка; манера; бу-рыннан ҳәм пешец сениц и раньше была у тебя такая привычка.
пешене	 1) лоб, чело; 2) перен. судьба; пешенеге жазған то, что суждено {букв, что на лбу написано); пешенемнен көремен уст. я положўсь на волю судьбы.
пешехана	 полог; турса—тү-йедей, жатса—пышықтай загадка когда стоит—как верблюд, когда лежит—как кошка {отгадка пешехана полог).
пешин	 послеполўденное время; / послеполўденный.
пеш	—	 531 —	пйс
пешка	 пешка.
пешше	 комар.
пешшехана	 см. пешехана. пианино пианино.
пианист	 пианист.
пиво	 1) пиво; / пивной; 2) пивоваренный; пиво заводы пивоваренный завод.
пида	 жертва; пида бол- стать жертвой; пида ет- жертвовать.
пидакер	 самоотверженный; тот, кто жертвует собой, жертвующий собой.
пидакерлен-	 проявлять самоотверженность, действовать самоотверженно.
пидакерлик	 1) самоотверженность; самопожертвование; пидакерлик мийнет самоотверженный труд; 2) добросовестность, старательность, прилежность.
пижама	 пижама.
пийшемби	 четверг.
пикир	 мысль, дўма, размышление, раздўмье; помыслы; пикир алысыў обмен мнениями; олардын пикирлери алыспады они разошлись во мнениях; бул мәселе жонинде пикир алысы-ўымыз керек по этому вопросу мы должны обменяться мнениями.
пикирлес	 единомышленник; / единомыслящий, единодўшный.
пикирлес-	 обмениваться мнениями, советоваться.
пикирлесиў	 и. д. от пикирлес-обмен мнениями.
пикирлеслик	 совпадение во мнениях, во взглядах; единомыслие, единодўшие.
пикирлестир-	 понуд. от пикирлес- заставить обмениваться мнениями, советоваться.
пикирлилик	 мыслитель.
пил	 слон.
пилик	 1) фитиль; сучёные нитки или вата для фитиля; 2) перен. разг, сопливый.
пиликле-	 вставлять фитиль.
пиликлеў	 и. д. от пиликле-вставка фитиля.
пилле	 шелковйчный кокон.
пиллекер	 шелковод, работник, ухаживающий за шелковичными червями.
пиллекерлик	 занятие шелковода.
пиллеши	 см. пиллекер. пиллешилик шелководство, пилот пилот.
пилотаж	 пилотаж.
пилотка	 пилотка.
пилте	 см. пилик; мылтықтьщ пилтеси фитиль ружья; пилте ет-сучйть фитйль (из ниток или ваты).
пилтеле-	 вставлять фитйль (в ружьё).
пилтелеў	 и. д. от пилтеле-вставка фитиля (в ружьё).
пилтели	 снабжённый фитилём; пилтели мылтық фитйльное ружьё.
пинҳан	 1) скрытый, спрятанный; 2) тайный, секретный; сокровенный; пинҳан ет- а) скрывать, тайть, утаивать; б) прятать, укрывать.
пинцет	 пинцет.
пионер	 пионер; / пионерский; пионер отряды пионерский отряд.
пионервожатый	 пионервожатый.
пионерлагерь	 пионерлагерь.
пир	 I рел. 1) духовный руко-водйтель, наставник; 2) глава дервйшского ордена; 3) святой угодник; дух, покровйтель.
пирамида	 пирамйда. пирамидалық пирамидальный, пирамидон пирамидон, пирли уст. святой.
пироксилин	 пироксилйн; / пи-роксилйновый.
пируза	 бирюза.
пирузалы	 бирюзовый; с бирюзой.
пис-	 I 1) созревать, поспевать; қаўын писти дыня созрела; 2) варйться; жариться; ғөш писти мясо сварйлось; берместиц асы писпес, қазаны оттан түспес поел, у жадного (букв, у того, кто не хочет дать) пища (долго) не поспевает; 3) обжигаться; <> бул исте аўзы пис- обжечься на этом деле.
пис-	 II взбивать, взбалтывать.
писарь	 писарь; / писарский.
писент	 1) испытание, проверка; 2) гарантия; 3) признание; писент етпе- не признавать; 4) одобрение.
писентли	 1) испытанный; проверенный; писентли ат лошадь, качества которой проверены; 2) гарантйрованный; 3) признанный; 4) одобренный.
писентсиз	 1) неиспытанный; непроверенный; 2) не имеющий гарантии; негарантйрованный;3)	непрйзнанный; 4) неодббрен-ный.
писик	 1) спелый, зрелый; 2) перен. опытный.
писиклик	 1) спелость, зрелость; 2) перен. опытность.
писим	 поспевание, созревание (злаков, плодов).
писимшилик	 время созревания злаков и плодов.
писир-	 понуд. от пис- 1) способствовать созреванию (напр. плодов)', 2) варйть; жарить; печь; нан писир- печь хлеб; тамақ писирди она готовила обед; 3) обжигать (напр. кирпичи).
писирил-	 страд, от писир-1)	быть спелым; 2) быть сваренным; быть зажаренным; быть испечённым; балық писирилип-атыр рыба варится; 3) обжигаться, быть обожжённым (напр. о кирпичах).
писирим:	 ас писирим колйчест-во времени, необходймое для того, чтобы сварйлась пйща (мера времени).
писирис-	 взаимн. от писир-.
писириў	 I и. д. от писир- 1) созревание (напр. плодов); 2) варка; жарение; выпечка (хлеба); 3) обжиг; гербиш писириў обжиг кирпича.
писирт-	 понуд. от писир-.
писиў	 I и. д. от пис- I 1) созревание (напр. плодов); 2) варка; жарение; выпечка (хлеба);3)	обжиг (напр. кирпича).
писиў	 II и. д. от пис-II взбивание, взбалтывание.
писиўли	 1) созревший; 2) сварйвшийся, готовый; писиўли астыц күйиги жаман погов. обйд-но уходйть от готовой пйщи; асыўлы қазан, писиўли ас погов. котёл повешен, (значит) пйща готова.
пискек	 большая мешалка для взбивания масла или кумыса.
пискекле-	 сбивать масло.
пискеклет-	 понуд. от пискекле- заставить сбивать масло.
пискеклеў	 и. д. от пискекле-сбивание масла.
пискен	 1) зрелый, спелый; 2) варёный, сваренный; печёный, испечённый.
писпеген	 1) незрелый, неспелый, зелёный (о фруктах); 2) неварёный, несваренный; непечёный, неиспечённый.
писте	 фисташка.
пистели	 фисташковый.
пистир-	 понуд. от пис- II заставить взбивать, взбалтывать.
пистириў	 и. д. от пистир-взбивание, взбалтывание.
пит-1)	 кончаться, заканчиваться; исим питти моё дело закончено; оқыў қашан питеди? когда кончится учёба?; мэселе питти вопрос исчерпан; ерте турсац—ерте питересец погов. рано встанешь —рано кончишь; 2) вырастать, произрастать; 3) зарождаться (во чреве); бойына питти она забеременела; 4) заживать; жарасы питкен жок, у него рана ещё не зажила; <> атқа жал питти конь поправился (букв, у коня появйлся загрйвок); өзи питеди самотёк; аўқаттан питтим я наелся.
пите	 клоп.
пите-	 1) исправлять, чинйть;2)	закрывать, закўпоривать (напр. дыру, отверстие).
питегене	 немножко, чуть-чуть; питегене тоқтап тур подожди минутку.
пител-	 страд, от пите- 1) исправляться, чиниться; етеги пителип, жени узарды он живёт сносно, рваным не ходит (букв. у него полы стали целыми и рукава удлинились); 2) закрываться, закўпориваться (напр. об отверстии).
питеў	 1) и. д. от пите-; 2) закрытый со всех сторон, за-кўпоренный (напр. об отверстии).
питик	 1) сплошной, не имеющий отверстий; питик көз узкоглазый, с ўзкими глазами; 2) обильный; питик өним обильный урожай.
питиклик	 1) отсўтствие отверстий; 2) обильность (урожая)', урожайность.
питим	 1) соглашение, договорённость; 2) мир; перемирие; питим жаса- заключить мир.
питимшилик	 см. питим.
питир	 рел. 1) прекращение поста; 2) подаяние по слўчаю прекращения поста; 3) пожертвование в мечеть после сбора урожая.
питир-	 см. питкер-; ислеп пи-тир- закончить; өз шығармасын ислеп питир- закончить своё произведение; <> жан питир-одушевйть, оживйть.
питиргисиз	 не поддающийся окончанию, завершению.
питириўши	 см. питкериўши. питир-садақа мйлостыня, подаяние беднякам в честь розговенья после поста.
питие-	 мириться.
питистир-	 понуд. от питис-заставить мирйться; примирйть, помирйть.ритиу и. д. от прт-.
питиўли	 законченный, завершённый; питиўли ис завершённое дело.
питкен	 весь, целиком; жан питкенниц бэри все живые существа, всё живое.
питкер-	 понуд. от пит- 1) кончать, заканчивать, завершать; салып питкер- отстроить; жайды салып питкер- отстроить дом; 2) способствовать росту;3)	способствовать заживлению.
питкерил-	 страд, от питкер-заканчиваться, завершаться; быть законченным, завершённым.
питкерилиў	 и. д. от питкерил-окончание, завершение.
питкерис-	 взаимн. от питкер-совместно кончать, заканчивать что-л.
питкериў	 и. д. от питкер-окончание, завершение.
питкериўши	 выпускнйк, человек, оканчивающий учебное заведение.
питкерт-	 понуд. от питкер-заставить кончить, закончить что-л.
питкертиў	 и. д. от питкерт-. питомник питомник.
пиш-	 1) кройть, выкраивать; көлеқкеге қарай тон пишпейди погов. шўбу не кроят, глядя на тень; 2) холостйть, кастрй-ровать.
пишен	 1) сено; пишен қора сеннйк; 2) молодой камыш.
пишенли	 луг, место покоса, сенокоса; пишенли жерлер луга.
пишенлик	 место, поросшее молодым камышом, травой.
пишенши	 человек, раббтаю-ющий на сенокосе.
пишил-	 страд, от пиш- 1) кройться, выкраиваться; быть выкроенным; кец пишилген кийим жыртылмайды погов. свободно скроенная одежда не рвётся; 2) быть кастрйрованным.
пишилген	 1) выкроенный; 2) кастрат; / кастрйрованный?
пишилиў	 и. д. от пишил- 1) выкраивание; 2) кастрирование.
пишим	 1) покрой; 2) фигўра; пишими жаман у него плохая фигура.
пишимли	 стройный, обладающий красивой фигўрой.
пишимсиз	 неуклюжий, обладающий некрасивой фигўрой; бесформенный.
пишиў	 и. д. от пиш- 1) кройка, выкраивание; 2) кастрирование, кастрация, холощение.
пиш-пиш	 возглас, которым подзывают кошку кис-кис.
пиштир-	 понуд. от пиш- 1) заставить кроить, выкраивать что-л.; 2) заставить холостить, кастрировать.
пиштириў	 и. д. от пиштир-1) кройка, выкраивание; 2) холощение, кастрирование.
пияда	 пешком; / пеший; / пешеход; пияда кет- идти пешком; пияда эскер пехота.
пиядалап	 см. пияда. пиядалык, пешее хождение, пияз лук; питегене боны бар, қабат-қабат тоны бар загадка роста он маленького, а шуб у него несколько (отгадка пияз лук).
пияз-сияз	 собир. лук и другие приправы.
пияла	 пиала, чашка.
пиян	 пьяный.
пияншик	 пьяница.
ПИЯНШЫЛЫҚ	 пьянство, пияўа похлёбка, суп. плагиат плагиат.
плакат	 плакат; / плакатный.
план	 план: каланыц планы план города; бес жыллық план пятилётний план; планнан тыс вне плана, сверх плана.
планёр	 планёр; / планёрный, планеризм планеризм планерйст планерист, планета планета.
планетарий	 планетарий, планиметрия мат, планимёт-
планла-	 1) планировать; 2) дёлать разбивку (напр. сада).
планлас-	 взаимн. от планла-1) помогать в планировании чего-л.\ 2) помогать дёлать разбивку (напр. сада).
планластыр-	 понуд. от планлас-1) заставить помогать в планйро-ровании чего-л.', жумысты планластыр- планировать работу; 2) заставить помогать дёлать разбивку (напр. сада).
планластырыў	 и. д. от планластыр- 1) планирование; ха-лық хожалығын планластырыў планирование народного хозяйства; 2) разбивка (напр. сада).
планлаў	 и. д. от планла- 1) планирование; 2) разбивка; барды планлаў разбйвка сада.
планлаўшы	 1) плановйк; 2) планировщик.
планлы	 плановый; планлы ис плановая работа; планлы ретте в плановом порядке.
планлылық	 плановость, плановик плановйк.
плантация	 плантация, планшет планшёт.
пластинка	 пластйнка.
платформа	 платформа; поезд екинши платформадан кетеди поезд уходит со второй платформы.
плацкарта	 ж.-д. плацкарта; / плацкартный.
плащ	 плащ.
пленар	 пленарный; пленар мэж-лис пленарное заседание.
плёнка	 фото плёнка.
пленум	 плёнум; ЦК КПСС-тыц пленумы плёнум ЦК КПСС.
плита	 плита (кухонная). плитка плйтка; электир плит-касы электрйческая плйтка.
пломба	 пломба; пломба қой-поставить пломбу.
площадка	 площадка; балалар площадкасы дётская площадка.
площадь	 площадь,
плуг	 плуг,
плюс	 мат. плюс; плюс қой-поставить плюс.
повестка	 повестка; повестка ал- получить повестку.
повесть	 повесть.
повидло	 повидло.
погон	 погон; офицерлер погоны офицерские погоны.
подвал	 подвал; / подвальный; отынды подвалда сақла- держать дрова в подвале; подвал жай подвальное помещение.
поднос	 поднос; гүмис поднос серебряный поднос.
подписка	 подписка; подписка бер- дать подписку; газетага подписка жүргиз- провести подписку на газеты.
подполковник	 подполковник, подъезд подъезд.
поезд	 поезд; пассажир поезди пассажирский поезд; поездыц жүриў расписаниеси расписание движения поездов.
позиция	 в раза. знач. позиция; алдагы позициялар передовые позиции; өз позициясын белги-ле- определить свою позицию.
пойыз	 разг. см. поезд.
полат	 сталь; / стальной; полат пышақ стальной нож; полаттай шынық- закаляться как сталь; болмас иске полат бол, полат-тан да катты бол погов. будь твёрдым как сталь, а в тяжёлых обстоятельствах будь твёрже стали; полат полатты теспейди погов. сталь не пробивает сталь; полат қылыш булатный меч.
полигон	 воен, полигон.
полиграфия	 полиграфия; / полиграфический.
поликлиника	 поликлиника.
политбюро	 (сиясий бюро) политбюро (политическое бюро).
политехнизация	 политехнизация.
политехникаластыр-	 политехнизировать.
политехникаластырыў	 и. д. от политехникаластыр- политехнизация,
политехникалық	 политехнический; политехникалық оқыў политехническое обучение.
политехникум	 политехникум, политотдел политотдел.
полиция	 1) полиция; / полицейский; полиция белими полицейский участок; 2) полицейский.
полк	 полк; / полковой; атлы эскер полкы кавалерийский полк.
полковник	 полковник.
полпред	 (толық ҳуқуқлы ўәқил) полпред (полномочный представитель).
полпредлик	 (толық ҳуқуқлы ўәкиллик) полпредство (полномочное представительство).
поляк	 поляк; / польский.
помещик	 помещик; / помещичий.
помидор	 помидор; / помидорный; помидордан исленген салат салат из помидоров.
понтон	 понтон; / понтонный; понтон кепир понтонный мост.
поп	 поп.
пор	 мел.
порлы	 меловой.
порошок	 порошок; порошок қабыл ал- принимать порошок.
поррық	 корневая часть тростника {находящаяся под водой).
порсаң	 неуклюжий, неповоротливый.
порсаңла-	 делать неуклюжие движения.
порсаңлат-	 по нуд. от порсацла- вызвать неуклюжие движения.
порсаңлаў	 и. д. от порсанла-. порсы- дурно пахнуть, вонять; становиться затхлым (напр. о пище).
порсық	 1) барсук; 2) перен. маленький толстый ребёнок, карапуз, бутуз.
порсық	 II плесень.
порсыт-	 понуд. от порсы-. порсыў и. д. от порсы-. порт порт; порттагы портовый; порттағы қала портовый город.
портрет	 портрет; / портрет -ный; портрет галереясы портретная галерея.
портсигар	 портсигар, португалиялы португалец; / португальский.
портфель	 портфель.
портьера	 портьера.
порхай	 шаман, знахарь, лекарь.
порханшылық	 занятие или положение шамана, знахаря, лекаря.
порция	 порция; / порционный, порым разг, форма; <> порымы келискен стройный, изящный.
порымла-	 разг. 1) придавать форму; 2) делать стройным, изящным; прихорашивать.
порымлан-	 возвр. от порымла-1)	принимать форму, вид; 2) становиться изящным, стройным; хорошеть.
порымланыў	 и. д. от порымлан-.
порымлы	 разг. 1) имеющий форму; 2) изящный, стройный;3)	франтоватый.
порымсыз	 разг. 1) бесформенный; 2) неизящный, не стройный; 3) не франтоватый.
пос-	 1) разбредаться; 2) перен. разоряться; посқан ел- разорённый народ, разорённая страна.
поса	 поцелўй; поса ал- поцеловать.
посёлка	 посёлок.
посёлкалық	 поселковый; по-сёлкалық совет поселковый совет.
посқыншы	 беглец; беженец; скиталец.
пост	 пост; постта тур- стоять на посту; постта турыўшы стоящий на посту.
постпред	 (турақлы ўәкил) постпред (постоянный представитель).
постпредлик	 (турақлы ўәкил-лик) постпредство (постоянное п р едет ав йтел ьство).
постын	 шуба из ончйны, тулуп
постыр-	 понуд. от пос- 1) дать разбрестись; 2) перен. разорить..
постырыл-	 страд, от постыр-1)	разбрестись; 2) перен. быть разорённым.
постырыў	 и. д. от постыр-.
посылка	 посылка; / посылочный; посылкаларды бериў хэм қабыл етиў пункти пункт приёма и выдачи посылок.
посыў	 и. д. от пос-.
пота	 пояс для брюк, кушак, потенциал потенциал; / потенциальный.
потенция	 потенция.
потенцияллық	 потенциальность.
поход	 поход; / походный; по-ходта разведка жүргизиў ведение разведки на походе; поход марты походный марш; турист-лик поход ж аса- совершить туристический поход.
почта	 1) почта; / почтовый;2)	разг, почтальон.
почтальон	 почтальон, почтамт почтамт.
пошақ	 корка, кожура (дыни, арбуза).
пошшаторғай	 1) жаворонок; 2) серый скворец.
поэзия	 поэзия; пролетар поэ-зиясы пролетарская поэзия.
поэма	 поэма; лирикалық поэма лирическая поэма.
поэтикалық	 поэтический.
пөпек	 1) бахрома; кисточка; помпон; тақыяныц попеги кисточка тюбетейки; 2) уст. бун-чўк.
пөпекли	 с бахромой; с кистями; с помпоном.
пөстек	 подстилка из козлиной шкўры.
право	 право; тиккелей сайлаў правосы прямое избирательное право; мийнет етиўге право право на труд;дем алыўға право право на отдых; билим алыўға право право на образование.
практика	 практика; студент-лердиц практикасы практика пра	— оо/ —	„жстудентов; практикасы көп доқ-тыр врач с большой практикой.
практикалық	 практический, 
практикант	 практикант, 
председатель	 председатель; колхоз председатели председатель колхоза.
председательлик	 председательство; / председательский.
президент	 президент; / президентский; илим академиясы-ныц президенти президент академии наук.
президиум	 президиум; ҚПСС-тыц Орайлық Комитетиниц Президиумы Президиум Центрального Комитета КПСС.; ЦК-ныц президиум ағзасы член Президиума ЦК-
прейскурант	 прейскурант, премьер премьер.
премьера	 премьера, премьер-министр премьер-министр.
препарат	 препарат.
пресса	 пресса.
приёмник	 приёмник.
приз	 приз; приз ал- получить приз.
призма	 призма; туўры призма прямая призма.
призмалық	 призматический.
приказ	 приказ; полк бойынша приказ приказ по полку; приказ бенен штатқа өткер- зачислить в штат приказом.
приказлы	 приказной, приказчик уст. приказчик, примус примус; / примусный, принцип принцип; дидактика-лыц принциплер дидактические принципы.
принципиальлы	 принципиальный; принципиальлы мэселе принципиальный вопрос.
принципиальлылық	 принципиальность.
пристав	 уст. пристав.
проблема	 проблема, проблемалық проблематичный, проблематика проблематика,
проводник	 ж.-д. проводник.
провокатор	 провокатор, провокаторлық провокаторский.
провокация	 провокация; / провокационный.
программа	 программа; концерт программасы программа концерта; концертная программа; рус тили программасы программа по русскому языку.
программалық	 программность; / программный.
прогресс	 прогресс.
прогрессив	 прогрессивный, прогрессивлик прогрессивность.
прогрессия	 мат. прогрессия; геометриялик прогрессия геометрическая прогрессия.
прогул	 прогул; прогул жаса-прогўливать.
продмаг	 (азық-аўқат магазина) продмаг (продовольственный магазин).
проект	 проект; келисимниц проекти проект соглашения; жа-на проект новый проект; проект жаса- проектировать; проект жа-саў проектирование.
прожектор	 прожектор.
проза	 проза; / прозаический; проза менен жаз- писать прозой; проза жазыўшы прозаик.
прозалық	 прозаичность; / прозаический; каракалпак жазыў-шыларыныц проз алы қ шыгар-малары прозаические произведения каракалпакских писателей.
прокат	 тех. прокат; / прокатный.
прокуратура	 прокуратура.
прокурор	 прокурор, прокурорлыц прокурорский, пролетар пролетарий, пролетариат пролетариат, пролетарлық пролетарский; пролетарлық революция пролетарская революция.
пролог	 лит. пролог, 
промтовар	 промтовары; / промтоварный.
пропаганда	 пропаганда; пропаганда жасаўшы пропагандист.
пропагандала-	 пропагандировать.
пропорция	 пропорция; есап пропорциясы мат. арифметическая пропорция.
пропорциялы	 пропорциональный; пропорциялы бөлиў или пропорциялы бөлиниў пропорциональное деление.
пропуск	 пропуск; / пропускной; залга пропуск пенен кир-входйть в зал по пропускам.
проспект	 проспект.
простыня	 простыня, простынялық простынный, противогаз противогаз; / противогазовый.
протокол	 протокол; протокол қыл- составить протокол.
профактив	 (профсоюз акти-ви) профактив (профсоюзный актив).
профбилет	 (профсоюз билети) профбилет (профсоюзный билет).
профбюро	 (профсоюз бюросы) профбюро (профсоюзное бюро).
профессиональ	 профессиональный.
профессор	 профессор; / профессорский.
профессура	 профессура, профилактика профилактика; / профилактический.
профком	 (профсоюз комитети) профком (профсоюзный комитет).
профорг	 профорг.
профсоюз	 профсоюз; / профсоюзный.
проходчик	 горн, проходчик.
процент	 процент; / процентный.
пружина	 пружина.
пружиналы	 пружинный; пру-жйнистый.
психиатр	 психиатр.
психикалық	 психйческий; пси-хикалық озгешелиги психические особенности.
психолог	 психолог.
психология	 психология (пайка}.
публицист	 публицйст. публицистика публицйстика. публицистикалық публицистй-ческий; публицистикалық шығар-ма публицистйческое произведение.
пуд	 уст. пуд (мера веса).
пудлыц	 пудовый.
пудра	 пудра.
пуқара	 1) уст. подданный; 2) беднота, простонародье; қара--пуқара чернь.
пуқарашылық	 1) уст. подданство; 2) беднота, простонародье.
пул	 деньги; монета; майда пул мелкие деньги; шылымкештиц ҳәм иши жанар, ҳәм пулы жа-нар йогов, у курящего и нутро горйт, и деньги горят; шоп пул уст. налог за пользование ханскими пастбищами (в бывшем Хивинском ханстве)', шабар пулы уст. почтовый налог, выплачиваемый с каждой юрты; ке-сир пулы пени.
пулемёт	 пулемёт; / пулемётный; пулемёт лентасы пулемётная лента.
пулемётшы	 пулемётчик.
пулла-	 превращать что-л. в деньги.
пуллан-	 возвр. от пулла- 1) доставать деньги; обзаводйть-ся деньгами; 2) набивать себе цену.
пуллат-	 понуд. от пулла-.
пуллаў	 и. д. от пулла- превращение чего-л. в деньги.
пуллы	 1) денежный, имеющий деньги; 2) платный.
пулсыз	 1) безденежный, не имеющий денег; 2) бесплатный, даровой; / бесплатно, даром; пулсыз оқытыў бесплатное обучение.
пулсызлык,	 безденежье.
пункт	 пункт; қабыл алыў пункты приёмный пункт.
пунктир	 пунктир; / пунктирный; пунктир сызык, пунктирная линия.
пурса	 см. пурсат.
пурсат	 возможность (в значении времени); пурсатым жоқ у меня нет возможности, у меня нет времени, мне некогда; пурсат бер- дать возможность; пурсат тап- найти возможность, найти удобное время; ойланыўға пурсат жоқ нет времени подумать.
пурсатсыз	 не имеющий возможности (из-за отсутствия времени).
пурсатсызлан-	 не иметь возможности (из-за отсутствия времени).
пут	 I см. пуд.
пут	 II нога, ляжка.
пута	 кустарник.
пута-	 рубить, резать ветви, очищать (дерево) от ветвей, сучьев; путақларды пута- обрубить сўчья.
путақ	 ветвь, ветка; сук, сучок, путақла- срезать, рубить, ломать ветки, сучья (дерева).
путақлан-	 страд, от путақ-ла- быть очищенным от веток, сучьев (о дереве).
путақлас-	 взаимн. от путақ-ла- помогать рубить, срезать ветки, сучья (дерева).
путақлат-	 понуд. от путақла-заставить резать, рубить ветки, сучья (дерева).
путақлатыў	 и. д. от путақлат-рўбка ветвей, сучьев (дерева).
путақлаў	 и. д. от путақла-срезание, срубание ветвей, сучьев (дерева).
путақлы	 ветвистый; путақлы ағаш ветвистое дерево.
путақсыз	 без ветвей, без сучьев; путак,сыз отын дрова без сучьев.
путал-	 страд, от пута- быть очищенным от ветвей (о дереве).
путарла-	 ломать, резать что-л. па куски, на части.
путарлан-	 возвр. от путарла-. путарлат- понуд. от путарла-заставить ломать, резать что-л. на куски, на части.
путарлаў	 и. д. от путарла-ломание, резание чего-л. на куски, на части.
путат-	 понуд. от пута- заставить рубить, резать ветви, очищать (дерево) от ветвей.
путаттыр-	 понуд. от путат-. путатыў и. д. от путат- обрубание ветвей, очищение (дерева) от ветвей.
путаў	 и. д. от пута- обрубание, обрезание ветвей, очищение (дерева) от ветвей, сучьев.
путёвка	 путёвка.
путла-	 взвешивать на пуды, вешать пудами.
путлаў	 и. д. от путла- взвешивание на пуды, вешание пудами.
пут	 лык, пудовый.
пуў	 1) пар; испарение; аспаз-шы пуўға семиреди погов. повар сыт паром; пуў шығар- испарять, выделять пар; пуўға айландыр- обратить в пар, испарить; пуўға айлан- обращаться в пар, испаряться; 2) раствор или тонкий слой металла (для покрытия чего-л.); бул алтын емес, алтынныц пуўы это не золото, а позолота; алтын менен пуўланған позолоченный.
пуўла-	 превращаться в пар.
пуўлан-	 возвр. от пуўла- превращаться в пар, испаряться.
пуўланыў	 и д. от пуўлан-. пуўландыр- см. пуўлант-. пуўлант- понуд. от пуўлан-спосббствовать образованию пара, способствовать испарению; алдымызға пуўлантып ет қойды он поставил перед нами дымящееся мясо.
пуўлас-	 взаимн. от пуўла-. пуўлат- понуд. от пуўла- способствовать образованию пара, способствовать испарению.
пуўлатыў	 и. д. от пуўлат-.
пуўлаў	 и. д. от пуўла- превращение в пар, испарение.
пуўлы	 с паром.
пухта	 1) опрятный; аккуратный; 2) осторожный; 3) опытный, бывалый; пухта адам бывалый человек.
пухтала-	 приводить в порядок, прибирать.
пухталат-	 понуд. от пухтала-заставить приводить в порядок, заставить прибирать.
пухталаў	 и. д. от пухтала-приведение в порядок.
пухталық	 1) опрятность; аккуратность; 2) осторожность; 3) опытность.
пуш	 1) пустое, неполное зерно; без ядра (напр. об орехе); қуры сымбатқа қарама, дәнеси жоқ пуш болмасын погов. не смотри только на (одну) статность, как бы не оказался он пустым зерном; 2) перен. бессодержательный, пустой (о человеке) .
пушайман	 раскаяние, сожаление; / раскаивающийся, кающийся, сожалеющий о чём-л.; пушайман же- раскаиваться в чём-л.; сожалеть о чём-л.
пушқақ	 1) кожа на конечностях; пушқағыца шекем терле-вспотёть с головы до ног; 2) мех с лапок пушного зверя (бобра, ондатры и т. п.); <> пушқа-ғына тецемейди он ни в грош его не ставит.
пушқақла-	 I) хватать за ноги (напр. козла при козлодрании);
2)	резать	 на части, расчленять (напр. барана).
пушқақлас-	 взаимн. от пуш-қақла- 1) совместно хватать за ноги (напр. козла при козлодрании); 2) помогать резать на части, расчленять (напр. барана).
пушқақлат-по	 нуд. от пушқақ-ла- 1) заставить хватать за ноги (напр. козла при козлодра-рии); 2) попросить разрезать на
части,	 расчленить (напр. барана).
пушқақлаў	 и. д. от пушқақла-
1)	хватание	 за ноги (напр. козла при козлодрании); 2) разделение на части, расчленение (напр. барана) .
пушлан-	 1) становиться пустым (напр. о зерне, об орехе);
2)	перен.	 быть пустым, бессодержательным.
пушпақ	 см. пушқақ.
пушсыз	 не имеющий, не содержащий пустых зёрен.
пуштанай	 курносый.
пушық	 1) курносый, со вздёрнутым носом; сыпайы сырын жасырмайды, пушық киси мур-нын жасырмайды погов. франт своей тайны не утаит, курносый человек своего носа не скроет; 2) с провалившимся носом; безносый.
пушықлық	 см. пушық.
пүкке	 положение альчика, при котором он лежит спинкой кверху.
пүтин	 целый, полный; / целиком, сполна, полностью; пүтин сан целое число; ақшацды путин бердим я отдал тебе деньги сполна; пүтинлей ҳәм толық целиком и полностью.
пүтинле-	 1) чинить, исправлять что-л.; пүтинлеп жамап бер- почини, исправь; 2) дополнять что-л.
пүтинлей	 целиком, полностью, пүтинлен- страд, от пүтинле-1) быть починенным, исправленным; 2) быть дополненным.
пүтинлет-	 понуд. от пүтинле-1) заставить чинить, исправлять что-л.; 2) заставить дополнять что-л.
пүтинлетиў	 и. д. от пүтинлет-1)	починка, исправление чего-л.;2)	дополнение чего-л.
пүтинлеў	 и. д. от путинле-1)	починка, исправление чего-л.;2)	дополнение чего-д,
пүткил	 весь, всё; Пүткил дүнья пролетарлары, бирлесициз! Пролетарии всех стран, соединяйтесь!; пүткил союзлық всесоюзный; Пүткил союзлық аўыл хо-жалық көргизбеси Всесоюзная сельскохозяйственная выставка; пүткил дүнья а) весь мир; б) всемирный.
пүткиллей	 целиком, полностью; пүткиллей бер- дать полностью.
пүткиллейине	 см. пүткиллей. пықсы- 1) дымить; түтин пық-сып кетти дым распространился; 2) неприятно пахнуть, вонять.
пықсыт-	 понуд. от пықсы-1)	задымить; 2) провонять.
пықсытыў	 и. д. от пыксыт-.
пықсыў	 и. д. от пықсы-.
пықырла-	 кипеть; самовар пы-қырлайды самовар кипит; пы-қырлап қайнап атыр- кипеть с бульканьем (о чём-л. густом).
пықырлас-	 взаимн. от пы-қырла-.
пықырлат	 -понуд. отпықырла-вскипятйть; пықырлатып қай-нат- кипятить так, чтобы булькало (что-л. густое).
пықырлатыў	 и. д. от пықыр-лат- кипячение.
пылесос	 пылесос.
пырақ	 фольк. крылатый сказочный конь.
пырқыра-	 1) порхать (о птице, бабочке); 2) храпеть; пыр-қырап уйықлапатыр во сне он храпит.
пырқыраў	 и. д. от пыркыра-1)	порхание (птиц, бабочек);2)	храпение, храп.
пыррым	 рваный; пыррым--пыррым койлек рваная-пре-рваная рубашка.
пырт:	 кезиниц жасы пырт--пырт тамды из глаз его льются горькие слёзы.
пырт-шырт:	пырт-шырттыц	 кереги жоқ никаких твоих условий не надо.
пырылда-	 шмыгать носом.
пырылдақ	 часто шмыгающий носом.
пырылдат-	 понуд. от пырылда-.
пырылдаў	 и. д. от пырылда-шмыгание носом.
пысқыр-	 храпеть, фыркать (о лошади); атым пысқырып тура қалды моя лошадь захрапела и остановилась.
пысқырт-	 понуд. от пысқыр-вызывать (у лошади) храп, фырканье.
пысқырық	 храп, фырканье (лошади).
пысқырыў	 и. д. от пысқыр-храп, фырканье (лошади).
пысна-	 сопёть.
пыснас-	 взаимн. от пысна-.
пыснаў	 и. д. от пысна- сопение.
пысық	 1) крепкий, прочный; 2) ловкий, умелый, расторопный; энергичный; пысық киси ловкий человек; 3) аккуратный.
пысықла-	 1) делать крепким, прочным; 2) делать ловким, умелым; 3) приучать к аккуратности.
пысықлан-	 возвр. страд, от пысықла- 1) быть прочно, крепко сделанным; 2) делаться ловким, умелым; 3) приучаться быть аккуратным.
пысықлат-	 понуд. от пысықла-1)	заставить делать что-л. крепким, прочным; 2) делать кого-л. ловким, умелым; 3) приучать к аккуратности.
пысықлаў	 и. д. от пысықла-; исти пысықлаў керек дело нужно сделать как следует.
пысықлаўыш	 грам. обстоятельство; себеп пысықлаўыш обстоятельство причины; мәқсет пысықлаўыш обстоятельство цели; ўақыт пысықлаўыш обстоятельство времени.
пысықлық	 1) крепость, прочность; 2) ловкость, расторопность; энергичность; 3) аккуратность.
пысықсын-	 1) стараться сделать что-л. прочным; 2) стараться казаться энергичным, ловким, умелым.
пысылда-	 1) шипеть (при выпуске газа, воздуха)', 2) сопеть, пыхтеть; 3) шмыгать носом; пысылдап жыла- плакать всхлипывая и шмыгая носом.
пысылдақ	 тот, кто сопит, пысылдас- взаимн. от пысылда-.
пысылдат-	 понуд. от пысылда-1) вызвать шипение (при выпуске газа, воздуха)’, 2) вызвать сопение, пыхтение; мурнын пысылдат ып сопя носом; 3) заставить шмыгать носом.
пысылдатыў	 и. д. от пысылдат-. пысылдаў и. д. от пысылда-1) шипение (при выпуске газа, воздуха)’, 2) сопение, пыхтение;)	шмыгание носом.
пысылды	 сопение.
пытпылдық	 подражание крику перепела; бөденениц үйи жоқ, қайда барса «пытпылдық» погов. у перепела дома нет, куда пойдёт, там и кричит.
пыт-шыт:	 окончательно, в пух и в прах; пыт-шыт ет- разнести, разбить вдребезги; пыт-шыт бол- быть разбитым вдребезги; пыт-шыты шықты окончательно разгромлен; пыт-шытын шы-ғарды он разбил в пух и в прах; он камня на камне не оставил; пыт-шыт қылып тарат- разбить на голову (врагов).
пыт-шытлан-	 разбиваться на мелкие кусочки, разлетаться вдребезги.
пытықы-шытықы	 беспорядочный; / неразбериха.
пытыра	 дробь; пытыра салып ат- стрелять дробью.
пытыра-	 1) рассеиваться, разбредаться, разбегаться; 2) раздробляться; расчленяться.
пытыраңқы	 раздробленный, пытырацқылық раздробленность.
пытырат-	 понуд. от пытыра-1) рассеивать, дать возможность разбрестись, разбежаться; 2) раздробить; расчленить.
пытыратыў	 и. д. от пытырат-1) рассеивание; 2) раздробление; расчленение.
пытыраў	 и. д. от пытыра-.
пытырла-	 1) стучать, грохотать, греметь, трещать; 2) биться, трепетать, трепыхаться (напр. о птице).
пытырлат-	 понуд. от пытырла-поднять стук, грохот, треск.
пытырлаў	 и. д. от пытырла-1) стук, грохот, гром, треск; 2) трепетание, трепыхание (напр. птицы).
пытыр-пытыр	 подражание звуку дождевых капель, падающих на крышу.
пыш:	 пыш демейди а) он и внимания не обращает; б) емў хоть бы что; есиктеги пышыққа «пыш» десен, төрдеги пышыққа тэсир етеди погов. если скажешь «брысь» кошке, находящейся у двери, то (это) подействует и на кошку, находящуюся на по чётном месте юрты.
пышақ	 нож; пышақ пенен кес-рёзать ножом; пышақ жүзи лезвие ножа; пышақ ур- нанести удар ножом, вонзить нож; қан-жар пышақ кинжал; пышақ сабы черенок ножа; пышақ қайраўшы точильщик; ақ пышақ ист. белый нож (признак байской власти).
пышақла-	 резать ножом; ударять ножом.
пышақлан-	 возвр. от пышақ-ла- зарезаться.
пышақлас-	 взаимн. от пы-шақла- резать ножом (о нескольких).
пышақласыў	 и. д. от пышақ-лас- резание ножом (о нескольких).
пышақлат-	 понуд. от пышақ-ла- заставить резать ножом.
пышақлаў	 и. д. от пышақла-рёзание ножом.
пышқы	 пила; пышқы менен кес- пилить.
пышқыла-	 пилить, распиливать что-л.
пышқылат-	 по нуд. от пыш-қыла- заставить пилить, распиливать что-л.
пышқылатыў	 и. д. от пыш-қылат- распиливание, распиловка чего-л.
пышқылаў	 и. д. от пышқыла-распйливание, распиловка чего-либо.
пышқышы	 пйлыцик.
пышық	 кошка; от басында жүнли шанаш загадка у огня мохнатый бурдюк (отгадка пы-шық кошка); пышық мурны батпас шырмалған тоғай дре-мўчий лес (букв, лес, в котором даже кошка носа не просунет).
пышырла-	 хрустеть (о сухой траве, сене).
пышырлас-	 взаимн. от пышырла-.
пышырлат-	 понуд. от пышырла- вызвать хруст (сухой травы, сена).
пышырлатыў	 и. д. от пышырлат- хруст.
пышырлаў	 и. д. от пышырла-хруст.
пышырлы	 хруст; / хрустящий, пыя-пыя возглас, которым подзывают осла.
пьеса	 пьеса; үш актлы пьеса трёхактная пьеса.
рабай	 обстоятельства (дела, события)', истиц рабайына қара-дёлать что-л., считаясь с обстоятельствами.
рабкор	 рабкор.
рабочий	 рабочий; мениц ағам— рабочий у меня брат—рабочий; рабочийлар классы рабочий класс; рабочийлар ҳәрекети рабочее движение;
рабочий-дийхан	 рабоче-крестьянский; Рабочий-Дийхан Қызыл Армиясы ист. Рабоче-Крестьянская Красная Армия.
рабфак	 уст. рабфак; / рабфаковский.
рабфакшы	 уст. рабфаковец, 
радиатор	 радиатор.
радиация	 радиация.
радий	 хим. радий.
радикал	 радикал; / радикальный; радикаллар партиясы радикальная партия.
радикаллық	 радикальный, 
радикулит	 мед. радикулйт. 
радио	 радио; радио арқалы по радио; радиодан есит- слушать по радио; радио тыцлаў-шырадиослушатель; радио та-раўы радиосеть; радио арқалы байланыс радиосвязь; радио тол-цы ны радиоволны.
радиоактивли	 радиоактйвный. 
радиоактивлик	 радиоактйв-ность.
радиоаппарат	 радиоаппарат, 
радиоаппаратура	 радиоаппаратура.
радиовещание	 радиовещание; / радиовещательный; радиовещание станциясы радиовещательная станция.
радиограмма	 радиограмма, радиола радиола.
радиолас-	 радиофицйровать-ся.
радиоластыр-	 понуд. от радиолас- радиофицйровать.
радиоластырыў	 и. д. от радиоластыр- радиофицйрование; кол-хозларды радиоласт ырыў радиофицйрование колхозов.
радиолокатор	 радиолокатор, 
радиометр	 физ. радиометр, 
радиометрикалық	 радиометрй-ческий; радиометрикалық аппаратура радиометрическая ап-паратўра.
радиоприёмник	 радиоприёмник, 
радиостанция	 радиостанция.
радиотелеграф	 радиотелеграф, 
радиотехник	 радиотехник, 
радиотехника	 радиотехника, 
радиоузел	 радиоузел.
радист	 радйсг.
радиус	 радиус; шардыц радиусы радиус шара.
разведка	 разведка; ҳаўа раз-ведкасы воздушная разведка; разведкаға бар- идти в разведку.
разведкалық	 разведочный; разве дкалық жумыс разведочная работа.
разведкашы	 разведчик.
разведчик	 разведчик; развед-чиклер отряды отряд разведчиков.
разночинец	 ист. разночинец; / разночинский.
разы	 довольный, согласный, удовлетворённый; / доволен, согласен, удовлетворён; разы бол-быть довольным, удовлетворённым, удовлетворяться чем-л.\ разы ет- а) делать довольным, удовлетворять; б) заставить согласиться, уговорить.
разылас-	 1) мириться друг с другом; 2) прощаться с кем-л.
разыластыр-	 понуд. от разылас- 1) помирить друг с другом;2)	заставить проститься с кем-л.
разыласыў	 и. д. от разылас-1)	примирение друг с другом;2)	прощание с кем-л.
разылық	 согласие; разылық бер- давать согласие; разылық билдир- или разылық көрсет-изъявйть, дать согласие.
рай	 1) внешний вид; райы жаман имеющий непривлекательный, неприятный вид; 2) настроение; бүгин оный райы жақсы сегодня у него хорошее настроение; <ф> күн райы или ҳаўа райы а) погода; б) климат; ҳаўа райы бузылды погода испортилась; мениц оннан райым қайтты я на него обиделся; райына қарадым я (сделал это) из уважения к нему; ҳеш нэр-сенйц райына карамайды он ни с чем не считается.
райатком	 (районлық атқарыў комитети) райисполком (районный исполнительный комитет).
райаткомлық	 райисполкомов-ский.
райкеш	 мягкосердечный человек.
райком	 (районлық комитет) райком (районный комитет).
райлы	 миловидный.
район	 в разн. знач. район; Қа-рақалпақстан АССР-ыныц Куйбышев районы Куйбышевский район Каракалпакской АССР; пахтакер районлар или пахта-шылық районлары хлопковые районы; урыс ҳәрекетлери жу-рипатырган район район военных действий.
районластыр-	 делить на районы, районировать.
районластырыў	 и. д. от районластыр- деление на районы, районирование.
районлық	 районный.
районо	 (районлық халық би-лимлендириў бөлими) районо (районный отдел народного образования).
райпотребсоюз	 райпотребсоюз, райсовет (районлық совет) райсовет (районный совет).
райшыл	 см. райкеш.
ракета	 I ракета; / ракетный; ракета жибер- запустить ракету; ракета снаряды ракетный снаряд; континент аралық ра-кеталар межконтинентальные ракеты; алып ушқан ракета ракетоноситель.
ракета	 II ракетка (для игры в теннис).
рама	 рама.
рамазан	 I) уст. название девятого месяца лунного года; 2) рел. пост, соблюдаемый мусульманами в течение этого месяца.
рамала-	 вставлять что-л. в раму.
рамалат-	 понуд. от рамала-заставить вставлять что-л. в раму. *
рамалаў	 и. д. от рамала-вставка чего-л. в раму.
ранг	 ранг; биринши рангадагы капитан капитан первого ранга.
рант	 рант; / рантовой.
рапорт	 рапорт; рапорт бер- рапортовать.
рас	 правда, истина; / правдивый, верный, истинный; сөздиц расынан кел скажи прямо; скажи правду; өтирикшиниц рас сөзи де бийкарга шыгады погов. у лгуна даже правдивое слово становится ложью; айтқаным рас то, что я сказал, правда; ра-сында в действительности.
раса	 раса.
расалық	 1) расовый; расалық дискриминация расовая дискриминация; 2) расистский.
расизм	 расизм.
расист	 расист.
расла-	 1) выяснять, определять правильность чего-л.; 2) удостоверять, заверять, подтверждать.
раслан-	 страд, от расла- 1) выясняться; быть выясненным;2)	удостоверяться, подтверждаться; быть удостоверенным^ подтверждённым.
расланыў	 и. д. от раслан-1) выяснение чего -л.; 2) удостоверение, подтверждение чего-л.
раслат-	 понуд. от расла- 1) заставить выяснить, определить правильность чего-л.; 2) просить удостоверить, заверить, подтвердить что-л.
раслатыў	 и. д. от раслат- 1) выяснение, определение правильности чего-л.; 2) удостоверение, заверение, подтверждение чего-л.
раслаў	 и. д. от расла- 1) выяснение, определение правильности чего-л.; 2) удостоверение, подтверждение чего-л.
раслық	 1) правдивость; 2) подтверждение.
расписание	 расписание; са-бақтыц расписаниеси расписание уроков; поездыц жүрйў расписаниеси расписание движения поездов; расписание дүз-составлять расписание.
расписка	 расписка; расписка ал- получить расписку.
растан	 истинно, действйтель-но, в самом деле.
растрата	 растрата;растрата ет-совершйть растрату.
растратчик	 растратчик.
расул	 рел. посланник; расул алла посланник бога, посланник аллаха.
расход	 расход, издержки;/ расходный; расход дэптери расходная кнйга; күтилмеген расход не-предвйденные расходы.
расходла-	 расходовать.
расходлаў	 и. д. от расходла-расходование.
расчёт	 расчёт; расчёт бер-дать расчёт, уволить со службы; расчёт ал- взять расчёт.
расшыл	 правдйвый.
рас(ы)	 см. рас.
ратификацией	 ратификационный.
ратификация	 ратификация.
ратификацияла-	 ратифицйро-вать; келисимди ратификацияла-ратифицйровать соглашение; ратификацияланган ратифицйро-ванный.
раўаж	 развйтие; подъём (напр. хозяйства, промышленности).
раўажлан-	 развиваться, растй; колхоз дыц мал шарўашылығы жыл сайын раўажланып кия-тыр колхозное животноводство развивается из года в год; ра-ўажланған развитой; раўажлан-ган санаат развитая промышленность.
раўажландыр-	 понуд. от раў-ажлан- развивать, способствовать развитию, росту; санаатты раўажландыр- развивать промышленность.
раўажландырыл-	 страд, от ра-ўажландыр- развиваться; быть развитым.
раўажланыў	 и. д. от раўаж-лан- развитие, рост; революция-лық ҳәрекеттиц раўажланыўы рост революционного движения; жәмийеттиц раўажланыўы развитие общества; парахат раў-ажланыў мирное развитие; ха-лық хожалығыныц раўажланыўы развитие народного хозяйства; техниканыц тез күшли раўаж-ланыўы бурное развитие техники; аўыр санааттыц раўажла-ныўы развитие тяжёлой промышленности.
рацион	 рацион.
рационализатор	 рационализатор.
рационализация	 рационализация.
рационализацияла-	 рационализировать.
рационализациялаў	 и. д. от рационализацияла- рационализация; өндиристи рационализа-циялаў рационализация производства.
рационализм	 рационализм.
рационалист	 рационалист; / рационалистический.
рационаллы	 рациональный; ра-ционаллы усыныс рациональное предложение.
раш	 боковые стороны (насыпи) оросительных каналов; берега; жаптыц рашында тур-стоять на берегу арыка.
рашлық	 место, где имеются насыпи оросительных каналов.
рая	 см. рай.
рәбий/ләўәл	 уст. название третьего месяца лунного года. *■ рәбийүссәни уст. название четвёртого месяца лунного года.
рәгезер	 лентяй; тунеядец.
рәгезерлен-	 лениться.
рәгезерлениў	 и. д. от рэгезерлен-.
рәгезерлик	 лень; тунеядство, рэжэп уст. название седьмого месяца лунного года.
рәмәўиз	 1) состояние (напр. больного)] 2) внешний вид.
рәпийдэ	 особая рукавица, употребляемая при выпечке хлеба в тандыре.
рәсим	 1) обычай; правило; рэ-сим болып қалды стало обычаем, вошло в обиход; 2) привычка.
рәсмий	 официальный; / официально; рэсмий билдириў официальное сообщение; рэсмий бол-маган неофициальный.
рәсмийле-	 придавать официальную форму чему-л.
рәсмийлес-	 взаимн. от рэсмийле- придавать официальную форму чему-л. вместе с кем-л.
рәсмийлестир-	 понуд. от рэсмийлес-.
рәсмийлеў	 и. д. от рэсмийле-придание официальной формы чему-л.
рәсмийшилик	 официальность, рәсўа позор; срам; / опозоренный; посрамлённый; рәсўа ет-опозбрить, обесчестить; рәсўа бол- опозориться.
рәўа	 приемлемый, подобающий, подходящий; уместный; ол саган рәўа емес он тебе не подходит; ©зиме рәўа көрдим я счёл для себя уместным.
рәўан	 идущий, проходящий, отправляющийся; рәўан бол- идти, отправляться; жолға рәўан бол- отправиться в путь.
рәўиш	 1) образ, форма; 2) грам. наречие.
рәўият	 1) предание, легенда; рассказ,, повествование; 2) слух, молва; 3) версия; выдумка.
рәўшан	 1) светлый; ясный; яркий, блестящий; / светло; ясно; ярко, блестяще; 2) красивый; / красота; таўдыц раўша-ны тас, елдиц рәўшаны қыз по-гов. краса гор—камни, краса народа—девушка.
рәхмет	 благодарность; рэхмет айт- благодарить; мен қылған исиме рэхмет алдым за свою работу я получил благодарность; сизге үлкен рэхмет большое вам спасибо; <> атаца рэхмет! ты молодец! (букв, твоему отцў спасибо!).
рәҳәт	 блаженство, удовольствие, наслаждение, услада; рэ-ҳәт тап- или рәҳәт көр- блаженствовать, наслаждаться; ацныц рәҳәтин көрдик мы насладились охотой; рәҳэт бер- доставить удовольствие; жаздыц күни то-ғайда рәҳэт лётом в лесу благодать; ҳеш рәҳәт болмады он не получил никакбго удовольствия.
рәхэтлен-	 блаженствовать, наслаждаться, испытывать удовольствие.
рәҳәтлендир-	 см. рәҳәтлент-. рәҳәтлениў и. д. от рәҳәт-лен-.
рәҳәтлент-	 понуд. от рәҳәт-лен- доставлять удовольствие, наслаждение, услаждать.
рәҳәтли	 блаженный; благодатный; доставляющий удовольствие, блаженство, наслаждение, радость; радостный; рэҳәтли турмыс приятная жизнь; рэ-ҳәтли аўҳал блаженное состояние; рәҳәтли ўақыт благодатное время.
рәҳәтсиз	 не приносящий удовольствия, наслаждения, радости.
рәҳим	 милость, милосердие; жалость; / милосердный; жа-лостлйвый; рәҳим ет- а) жалеть, щадить; б) пожаловать (прийти)', рэҳим қылыў пощада.
рәҳимли	 милосердный, сострадательный; гуманный.
рәҳимлилик	 милосердие, сострадание, жалость; гуманность.
рәҳимсиз	 немилосердный, безжалостный, жестокий, чёрствый,беспощадный, бездушный, бесчеловечный.
рәҳимсизлик	 безжалостность, жестокость, чёрствость, бездушие, беспощадность, бесчеловечность.
реабилитация	 реабилитация; реабилитация етилген реабилитированный.
реактив	 реактив; / реактивный; реактив самолёт реактивный самолёт.
реакцион	 реакционный; реакцией көз қарас реакционное мировоззрение.
реакционлық	 реакционность.
реакция	 1) полит, реакция; сиясий реакция политическая реакция; империалистлик реакция империалистическая реакция; 2) реакция; химиялық реакция химическая реакция.
реакцияшыл	 реакционер.
реализм	 реализм; социалист-лик реализм социалистический реализм.
реалист	 реалист.
реалистлик	 реалистический.
реаль	 реальный; реаль план реальный план; реаль турмыс реальная жизнь.
реальлық	 реальность.
ребус	 ребус.
ревизионизм	 полит, ревизионизм.
ревизионист	 полит, ревизионист.
ревизионлық	 1) ревизионистский; 2) ревизионный.
ревизор	 ревизор.
ревком	 (әскерий-революциялық комитет) ист. ревком (военно--революционный комитет).
ревматизм	 ревматизм, револьвер револьвер.
революцией	 - демократиялық революционно-демократический; революцион-демократиялық қай-та дүзиў революционно-демократическое преобразование.
революционер	 революционер; атақлы революционер извёст-ный революционер; илимдеги революционер революционер в науке.
революция	 революция; Уллы Октябрь социалистлик револю-циясы Великая Октябрьская социалистическая революция; пролетар революциясы пролетарская революция.
революцияландыр-	 революционизировать.
революциялық	 революционность; / революционный; рево-люциялыц рабочий ҳәрекети революционное рабочее движение.
революцияшы	 революционер, 
революцияшыл	 революционный.
ревтрибунал	 ревтрибунал, 
регенератор	 тех. регенератор; / регенераторный.
региональлық	 региональный; региональлык, совещание региональное совещание.
регистрация	 регистрация; ре-гистрациядан от- проходить регистрацию; регистрация жаса-регистрйровать.
регламент	 регламент; регламент белгиле- установить регламент.
регресс	 регресс.
регрессли	 регр.ессйвный.
регуляр	 регулярный; регуляр армия регулярная армия; регуляр емлеў регулярное лечение.
редактор	 редактор; жуўаплы редактор ответственный редактор; бас редактор главный редактор; газетаныц редакторы редактор газеты.
редакторла-	 редактйровать.
редакторлат-	 понуд. от редакторла- дать отредактйровать, просйть отредактйровать.
редакторлаў	 и. д. от редакторла- редактйрование.
редакторлық	 звание, обязанности, занятие редактора.
редакция	 в разн. знач. редакция; редакцияныц адреси адрес редакции; усыныс сизиц редак-цияцыз бойынша қабыл етилди предложение прйнято в вашей редакции.
редакциялық	 редакционный; редакциялық коллегия редакционная коллегия.
редуктор	 хим., тех. редўктор. 
редукция	 редукция.
реже	 I нйтка или бечёвка, употребляемая для выравнивания кладки кирпйчных стен, распйливания дерева и т. д.
реже	 II положение, свод правил; правила; сайлаў режеси положение о выборах; ишки тэр-тип режелери правила внутреннего распорядка.
режеле-	 выравнивать что-л. (наир, стены при кладке кирпичей) специальной бечёвкой.
режелеў	 и. д. от режеле- выравнивание чего-л. специальной бечёвкой.
режели	 I выровненный при помощи специальной бечёвки.
режели	 II имеющий правила, с правилами.
режеп	 уст. название седьмого месяца лунного года.
режесиз	 I не выровненный при помощи специальной бечёвки.
режесиз	 II без правил, не имеющий правил.
режим	 в разн. знач. режйм; үнемлеў режими режйм экономии.
режиссёр	 режиссёр; / режиссёр ский.
режиссура	 режиссура.
резерв	 резерв; бир нэрсени ре-зервке қойдыр- оставить что-л. в резерве.
резервлик	 резервный, находящийся в резерве; резервлик фонд резервный фонд.
резервтеги	 см. резервлик; ре-зервтеги батальон резервный батальон.
резервуар	 резервуар, 
резидент	 резидент, 
резиденция	 резиденция.резинка1) прорезиненная тесьма или резиновая нитка; / резиновый; 2) резинка, ластик (для стирания написаного).
резолюция	 резолюция; резолюция қой- наложить резолюцию.
резонанс	 резонанс.
рейд	 рейд.
рейим	 жалость, сочувственное отношение, отзывчивость; милосердие, мягкосердечие; ре-йими жоқ безжалостный; бессердечный; рейими түсти он смилостивился, пожалел, посочувствовал; рейим ет- щадить.
рейимли	 добрый, отзывчивый, добросердечный; рейимли киси добрый человек.
рейимлилик	 доброта, отзывчивость, сочувственное отношение.
рейимсиз	 безжалостный, жестокий, бездушный, бессердечный; рейимсиз киси жестокий человек; рейимсиз қарас бездўш-ное отношение.
рейимсизлик	 безжалостность, жестокость, бессердечность, бездушие, беспощадность.
рейимшил	 см. рейимли. 
рейимшилик	 см. рейимлилик. рейс рейс.
рейслик	 рейсовый.
реклама	 реклама; / рекламный.
рекомендация	 рекомендация; партияға кириўге рекомендация бер- дать рекомендацию для вступления в партию.
рекорд	 рекорд; жер жүзилик рекорд мировой рекорд.
рекордлық	 рекордный; рекор длық зүрәәт рекордный урожай; ушыўдыц рекордлық тез-лиги рекордная скорость полёта.
рекордсмен	 рекордсмен, рекордыы см. рекордсмен, ректор ректор; / ректорский; университеттиц ректоры ректор университета.
рельеф	 рельеф; жердиц рель-ефи рельеф местности.
рельефли	 рельефный; рельефли сүўрет рельефное изображение.
рельс	 рельс; жолға рельс сал-укладывать рельсы.
рельсли	 рельсовый; рельсли жол рельсовый путь.
ремонт	 ремонт; / ремонтный; машина ремонты ремонт машины; ремонт мастерскойлары ремонтные мастерские.
ремонтла-	 ремонтировать; жай-ды ремонтла- отремонтировать помещение.
ремонтлан-	 возвр. от ремонтла- ремонтироваться.
ремонтлат-	 понуд. от ремонтла- заставить ремонтировать, просить отремонтировать.
ремонтлатыл-	 страд, от ремонтла- ремонтироваться; быть отремонтированным.
ремонтлаў	 и. д. от ремонтла-ремонтйрование.
ренегат	 ренегат.
ренегатлық	 ренегатство.
ренжи-	 быть недовольным; обижаться; огорчаться; мен оған ренжидим я им недоволен; жол-дасымныц қылығына қатты ренжидим я очень огорчён постўп-ком своего товарища.
ренжигиш	 обидчивый.
ренжис-	 взаимн. от ренжи-быть недовольным друг дрўгом; обижаться друг на дрўга.
ренжит-	 понуд. от ренжи-обижать; огорчать; сени рен-житпеспен я тебя не обижу.
ренжитиў	 и. д. от ренжит-нанесёние обиды; огорчение.
ренжитиўши	 обидчик.
ренжиў	 и. д. от ренжи- проявление недовольства, обиды, огорчения.
рента	 рента; жер рентасы земельная рента; абсолют рента абсолютная рента.
рентабельли	 рентабельный; рентабельли кэрхана рентабельное предприятие.
рентабельлик	 рентабельность; рентабельлик принцип принцип рентабельности.
рентген	 рентген; / рентгенов- ; ский; рентген сүўрети рентгё-новский снимок; рентген ка- : бинети рентгеновский кабинет. .
рентгенолог	 рентгенолог.
рең	 цвет, тон, краска, рацвёт- . ка; масть (животных); кок рен, синий цвет; тустиц реци оттё-нок; кок тустиц ҳәр қыйлы рец-лери различные оттёнки синего цвёта.
реңки	 разг. 1) краска, цвет, окраска; масть (животных); , рецки оц- линять, менять окраску; рецки қаш- или рецки сол- побледнёть, стать блёдным; 2) вид; рецки жаман непригляд- . ный вид.
реңлес	 двойник; / одинаковый. • рецли 1) цветной; красочный, < яркий; раскрашенный; 2) кра- ■ сивый.
реңсиз	 1) бесцвётный; блёд- . ный, поблёкший; 2) некрасй- ; вый.
реңсизлик	 бесцвётность, блёд-ность.
реостат	 физ. реостат.
репарация	 репарация, 
репарациялық	 репарационный, 
репатриация	 репатриация.
репатриацияла-	 репатриировать.
репатриациялаў	 и. д. от репатриацияла- репатриация.
репертуар	 репертуар; / репер- ; туарный; театрдыц репертуары репертуар театра.
репортаж	 репортаж; колхоз турмысы жонинде репортаж ре- • портаж о жизни колхоза.
репортёр	 репортёр; / репор- : тёрский.
репрессия	 реирёссия; репрес- , сия жаса- репрессировать.
репрессиялық	 репрессивный; ’ репрессиялык, илажлар репрес- = сйвные мёры.
репродуктор	 репродуктор. г
репродукция	 репродўкция. ресет разг. 1) порядочность; 2) тактичность.
ресет	 л и 1) порядочный; 2) тактичный.
ресетсиз	 1) непорядочный; 2) нетактичный.
республика	 респўблика; Совет Социалистлик Республикалар Союзы Союз Совётских Социалистических Респўблик; халық республикасы народная респўб-лика; автономиялық республика автономная респўблика.
республикалық	 республиканский; республикалық шөлкемлер .республиканские организации.
республикашы	 республиканец, 
рессора	 рессора.
рессорлы	 рессорный; рессорлы экипаж рессорный экипаж.
ресторан	 ресторан; / ресторанный.
ресурс	 ресўрс; дунья жузилик нефть ресурслары мировые ре-сўрсы нёфти.
рет	 1) очередь, черёд; ряд, порядок (в расположении, размещении чего-л.); ретке сал- упорядочить; ретке келтир- привести в порядок; ис оз рети менен баратыр дёло идёт своим чередом; 2) раз; бир рет один раз; уш ретке дейин .до трёх раз; жети ретолще, бир рет кес поел. семь раз отмёрь, один раз от-рёжь; 3) выход (из положения); ретин тап- сумёть найти выход из положёния; 4) повод, основание; ақша сораўдыц рети жоқ нет основания просить дёнег;5)	возможность, подходящие условия, удобный слўчай; рети келсе, оны оқыўға жибериў керек ёсли бўдет возможность, то его надо отправить учиться; рети келди представился удобный слўчай; рети келгенде кстати; рети бар умёстно.
ретинде	 в виде, в качестве; жаза ретинде в виде наказания.
ретле-	 1) наводить порядок, упорядочивать; 2) находить выход (из положения).
ретлен-	 возвр. от ретле- 1) упорядочиваться; 2) находить выход (из положения).
ретлендир-	 понуд. от ретлен-1) заставить наводить порядок, упорядочивать что-л.; 2) заставить находить выход (из положения) .
ретлениў	 и. д. от ретлен- 1) наведение порядка, упорядочение; 2) нахождение выхода (из положения).
ретлес-	 взаимн. от ретле- 1) наводить порядок, упорядочивать что-л. вместе с кем-л.; 2) находить выход (из положения) вместе с кем-л.
ретлестир-	 понуд. от ретлес-1)	заставить наводить порядок, упорядочивать что-л. вместе с кем-л.;2) заставить найти выход (из положения) вместе с кем-л.
ретлет-	 понуд. от ретле- 1) заставить привести в порядок, упорядочить что-л.; 2) просить найти выход (из положения).
ретлеў	 и. д. от ретле- 1) наведение порядка, упорядочение чего-л.; 2) нахождение выхода из положения.
ретлеўши	 приводящий в порядок, налаживающий что-л.
ретли	 1) очередной; 2) уместный.
ретсиз	 1) внеочередной; 2) безалаберный, беспорядочный; 3) недопустимый; неуместный; ретсиз сөйле- сказать что-л. не к месту.
ретсизлик	 1) внеочерёдность;2)	безалаберность, беспорядочность; 3) недопустимость; неуместность.
реферат	 реферат.
референдум	 референдум, референт референт.
рефлекс	 рефлекс; / рефлективный; рефлекторный; шартлы рефлекс условный рефлекс.
рефлектор	 рефлектор.
реформа	 реформа; / реформенный; ақша реформасы денежная реформа; жер реформасы аграрная реформа.
реформала-	 реформировать.
реформалаў	 и. д. от реформала- реформирование.
реформатор	 реформатор.
реформашы	 полит. реформист.
реформизм	 полит, реформизм, 
рецензент	 рецензент.
рецензия	 рецензия; китапқа рецензия бер- дать рецензию на книгу.
рецензияла-	 рецензировать; са-бақлықты рецензияла- рецензировать учебник.
рецензиялат-	 понуд. от рецензияла- дать на рецензию.
рецензиялаў	 и. д. от рецензияла- рецензирование.
рецепт	 рецепт; врачтыц ре-цепти бойынша по рецепту врача; рецепт жаз- выписать рецепт.
ринг	 спорт, ринг.
ритм	 ритм.
ритмли	 ритмичный; ритмли хэ-рекетлер ритмичные движения.
рифма	 рифма.
рифмалы	 рифмованный.
роль	 роль; роль ойна- играть роль; бас роль главная роль; шешиўши роль решающая роль,
роман	 роман; тарийхий роман исторический роман; қосық пенен жазылған роман роман в стихах.
романист	 романист.
романс	 романс.
романтизм	 лит. романтизм.
романтик	 романтический; / романтик.
романтика	 романтика.
романтикалық	 романтический; романтикалық шығарма романтическое произведение.
романшы	 романист.
ромб	 ромб.
ромбалы	 ромбовидный, ромбический.рота воен, рота; / ротный; рота командиры ротный командир.
рояль	 рояль.
руда	 руда; / рудный, темир рудасы железная руда.
рудалы	 рудоносный; рудалы жер қатламлары рудоносные слой.
рудник	 рудник; / рудниковый; рудник лампасы рудниковая лампа.
рузигәр	 1) жизнь, существование, проживание, житьё--бытьё; 2) домашний быт; дом, семья.
рузигәрлен-	 обзаводиться семьёй, домом.
рузигәрлендир-	 понуд. от рузигэрлен- дать возможность обзавестись семьёй, домом.
рузигәрлениў	 и. д. от рузигэрлен- обзаведение семьёй, домом.
рузигәрли	 семейный, имеющий семью.
рузигәрсиз	 холостяк; / холостой, несемейный, не имеющий семьи.
рузигәршилик	 житьё-бытьё.
рулон	 рулон; рулон қағаз рулон бумаги.
руль	 руль; / рулевой; руль доцгелеги рулевое колесо.
румыниялы	 румын; / румынский.
рус	 рўсский; рус халқы рокский народ.
руслас-	 обрусеть.
русластыр-	 понуд. от руслас-спосббствовать обрусению.
русласыў	 и. д. от руслас- обрусение.
русша	 по-русски.
русшала-	 говорить по-рўсски. русшалаў и. д. от русшала-. рух дух, настроение; рух ко-тер- поднимать дух, воодушевлять, поднимать настроение, ободрять; рухы тус- падать дў-хом, хандрить; <> коммунизм рухында в дўхе коммунизма.
руханий	 духовное лицо; / духовный.
руханийлер	 духовенство.
рухлан-	 воодушевляться, вдохновляться, оживляться; становиться живым, энергичным.
рухландыр-	 понуд. от рухлан-воодушевлять, вдохновлять; придавать силы, энергию; ободрять.
рухландырыл-	 страд, от рухландыр- воодушевляться, вдохновляться; быть воодушевлённым, вдохновлённым.
рухландырыў	 и. д. от рухландыр- воодушевление; придание силы, энергии; ободрение.
рухландырыўшы	 вдохновитель; жециске рухландырыўшы вдохновитель побед.
рухланыс-	 взаимн. от рухлан-воодушевляться, вдохновляться; оживляться; становиться живым, энергичным, бодрым (о нескольких).
рухланыў	 и. д. от рухлан-воодушевление, вдохновение.
рухсат	 позволение, дозволение, разрешение; ацшылыққа рухсат разрешение на охоту: рухсат қағаз письменное раз-решёние; рухсат сора- просить разрешения; рухсат бер- разрешать, позволять, давать разрешение; рухсат ет- разрешать; рухсат етициз! позвольте!, разрешите!
рухсатлы	 имеющий, получивший позволение, разрешение; с разрешёнием.
рухсатсыз	 не имёющий, не получивший позволёния, разрешения; без разрешёния; рухсатсыз кирме- без разрешёния не входить.
рухсыз	 апатичный, вялый, безжизненный, подавленный; / безжизненно, вяло, без подъёма.
рухсызлық	 апатия, вялость, безжизненность, подавленность, ручка рўчка (для письма).
рыцарь	 ист. рыцарь; / рыцарский.
рычаг	 рычаг.
рюмка	 рюмк$.
саадат	 благополучие, счастье; саадат бер- дать счастье.
саат	 1) час; / часовой; саат неше болды? который час?; үш саатта в течение трёх часов; азанғы саат сегизде в восемь часов утра; саат тоғызларда часов в девять; алты саат жигирма минут шесть часов двадцать минут; саат он бес минуты кем торт без пятнадцати минут четыре часа; саат сайын с каждым часом, час от часу; 2) часы; кисе саат карманные часы; саат баў цепочка для часов.
саатлық:	 бир саатлық одноча-совбй; бир саатлық жол путь, равный часу езды, ходьбы.
саатсыз	 без часов, не имеющий часов.
саатшы	 часовщик, часовых дел мастер.
саба	 большой кожаный бурдюк (для приготовления и хранения кумыса).
саба-	 бить, колотить; хлестать, стегать кого-что-л.\ выколачивать что-л.\ жүн саба- бить шерсть.
сабаз	 см. шабаз.
сабақ	 I 1) урок, занятие, лекция; сабақ оқы- готовить уроки; сабақ ал- брать уроки; 2) предмет, дисциплина (отрасль науки)’ 3) перен. наставление, нравоучение.
сабақ	 II нитка; кийим тигиўге сабақ ал- взять нитки для шитья.
сабақ	 III стебель; мәкке жүўе-риниц сабағы стебель кукурузы.
сабақла-	 вдевать нитку в иголку.
сабақлас-	 взаимн. от сабақ-ла-.
сабақлат-	 понуд. от сабақла-просйть вдеть нитку в иголку.
сабақлаў	 и. д. от сабақла-вдевцние нитки в иголку.
сабал-	 страд, от саба- быть битым; быть выбитым, выколоченным.
сабалақлан-лохматиться(напр.	 о материи).
сабалақ-сабалақ	 лохматый.
сабан	 солома; салы сабан рй = совая солома; <> ақ сабанда во время поспевания хлебов.
сабанхана	 сеновал.
сабас-	 взаимн. от саба- помогать бить, колотйть; помогать хлестать, стегать кого-что-л.\ помогать выколачивать что-л:, жүн сабас-помогать бить шерсть.
сабастыр-	 понуд. от сабас-заставить помогать бить, колотйть; заставить помогать хлестать, стегать кого-что-л.\ заставить помогать выколачивать что-л.
сабат	 осока; жылқыны са-батқа жибер- пустйть лошадь в осоку.
сабат-	 понуд. от саба- заставить бить, колотйть; заставить хлестать, стегать кого-что-л.\ заставить выколачивать что-л.
сабаттыр-	 понуд. от сабат-.
сабатыў	 и. д. от сабат-.
сабаў-	 1) и. д. от саба-; 2) тонкая палка или прут для трепания шерсти; 3) цеп.
сабаўшы	 1) бьющий, ударяющий; 2) уст. тот, кто молотит зерно при помощи цепов.
сабаяқ	 большой деревянный ящик для хранения съестных припасов и посуды.
саботаж	 саботаж.
сабық	 гибрйд; / гибрйдный; сабық ерик гибрйдный абрикос.
сабыл-	 быть изнурённым, измученным; ат сабылып қалыпты лошадь измучена.
сабылыў	 и. д. от сабыл- изнурение.
сабын	 мыло; кир сабын хозяйственное мыло; ийис сабын туалетное мыло.
сабынла-	 мылить, намыливать; қара қойдыц териси сабы нлап жуўсац ағармас поел. шкура чёрной овцы никогда не будет белой, хоть мой её мылом; <> сабынлап езе бер- болтать (букв, пениться как мыло).
сабынлан-	 возвр. от сабынла-мылиться, намыливаться; са-бынланған намыленный.
сабынлат-	 понуд. от сабынла-заставить мылить, намыливать.
сабынлаў	 и. д. от сабынла-намыливание.
сабынлы	 мыльный; сабынлы көбик мыльная пена.
сабыншы	 мыловар, сабыншылық 1) профессия мыловара; 2) мыловарение.
сабыр	 терпение; выдержка, сдержанность; сабыр ет- за-пастйсь терпением; сабыр түби сары алтын, сарғайган жетер муратқа поел, терпение (до конца)—золото, кто проявит терпение, достигнет цели.
сабырлы	 терпеливый; выдержанный, сдержанный; сабырлы а дам сдержанный человек.
сабырлық	 терпеливость; сдержанность, выдержанность.
сабырлылық	 см. сабырлық.
сабырсыз	 нетерпеливый; невыдержанный, несдержанный.
сабырсызлан-	 терять терпение, проявлять нетерпеливость; проявлять невыдержанность, несдержанность.
сабырсызлық	 нетерпение, не-терпел йвость; невыдержанность, несдержанность.
сабыў	 с.-х., бот. окулировка; алма ағашын сабыў окулировка яблони.
саға	 1) начало, источник чего-лк, суў сағасы—булақ, сөз сағасы— қулақ, жол сағасы—туяқ поел. начало воды—роднйк, начало слова—ўхо, начало дороги—копыто: 2) исток, верховье рекй;3)	головная часть арыка; саға-дағы суў ишеди, аяқтағы уў ишеди поел, тот, кто живёт у истока (арыка)—блаженствует, кто живёт внизу (по течению арыка)—бедствует (из-за недостатка воды).
сағақ	 1) место под подбородком: сақ. қарға сағағынан илинеди поел, осторожная ворона скорее попадёт в силок (букв, осторожная ворона подбородком попадает); 2) жабры (у рыбы).
сағал	 шакал.
сағалдырық	 подбородник (ремень, застёгиваемый под мордой лошади).
саған	 см. сен.
сағанақ	 отверстие; щель; қа-пыныц сағанағынан қарады он смотрел в дверную щель.
сағыз	 1) каучук; 2) смола; 3) сера для жевания.
сағыйра	 ребёнок, дитя; са-ғыйрам дйтятко моё.
сағым	 мираж, марево.
сағымлан-	 быть окутанным лёгкой дымкой; сағымланған таў гора, окутанная лёгкой дымкой.
сағын-	 тосковать, скучать, дў-мать о ком-л.; бала анасын са-ғынды ребёнок тоскует по матери; сағынған менен келмек жоқ, сарғайған менен өлмек жоқ фольк. хоть он и тоскует—не придёт, хоть он иссохнет (от тоски)—не умрёт.
сағындыр-	 понуд. от сағын-вызвать тоску, заставить дўмать о ком-л.
сағынт-	 см. сағындыр-. сағыныс- взаимн. от сағын-тосковать, скучать, дўмать друг о дрўге; сағынысып қалыпты онй соскўчились друг о дрўге.
сағыныў	 и. д. от сағын-. сағыныўшы тоскўющий, скучающий, тот, кто тоскўет, скучает.
сағыныш	 тоска; күннен-күнге оныц сағынышы арта берди тоска его усиливалась изо дня в ' дёнь.
сағынышлы	 тоскўющий, скучающий.
сада	 простак, простофиля; / простодушный, доверчивый, наивный.
садаға:	 садағац кетейин мой ненаглядный, мой милый.
садақ	 уст. 1) колчан; садаққа оқ сал- положить стрелы в колчан; 2) лук.
садақа	 1) жертва; жан сада-қасы или бас садақасы уст. жертва за спасение жизни; 2) милостыня, подаяние; пожертвование; садақа бер- подавать милостыню; 3) поминки; садақа жетиси поминки, устраиваемые через семь дней после похорон; садақа қырқы поминки, устраиваемые через сорок дней после похорон; садақа жүзи поминки, устраиваемые через сто дней после похорон; садақа жылы поминки, устраиваемые через год после похорон.
садақа-падақа	 поминки.
садақашы	 уст. 1) принимающий пожертвования (наир, шейх на кладбище); 2) живущий милостыней, подаянием; / нищий.
садалан-	 1) быть наивным, простодушным, доверчивым; 2) быть невеждой, неучем; сен садалан-ба не прикидывайся неучем.
садалық	 простодўшие, наивность, доверчивость; неопытность.
садасыра-	 притворяться невеждой, неучем.
садық	 1) верный, преданный; ўатанныц садық улы верный сын родины; 2) правдивый, искренний, чистосердечный; садық бол-,а) быть верным, преданным; б) быть правдивым, искренним, чистосердечным.
саз	 I глина; / глиняный; саз ылай жер глинистая земля.
саз	 II 1) мўзыка; 2) мотив, •мелодия (наир, песни); 3) саз,музыкальный инструмент; саз шерт- играть на сазе; 4) слаженный, согласованный, налаженный {напр. о работе); / слаженно, согласованно; 5) соразмерный, подходящий, соответствую^ щий; кийими саз екен одежда, оказывается, подходила емў; 6) уместно, к месту, хорошо; аз болса да, саз болсын погов. = лўчше меньше, да лўчше {букв. пусть бўдет мало, да хорошо).
саз	 III: тац саз берди забрезжил рассвет, светало.
саз-	 сильно хотеть есть, ощущать сильный голод, проголодаться; жүрегим сазды мне очень хочется есть, я очень голоден.
саза	 I возмездие, наказание по заслўгам, кара; сазасын бер-карать, наказывать; ат қәдирин билмесец жаяўшылық берер са-занды поел, если ты не ценишь лошадь, то в наказание бўдешь ходить пешком.
саза	 II слабый, еле слышный звук; саза еситилди был слышен едва уловимый звук.
сазай	 1) см. саза I; сазайын бер проучи его хорошенько; сазайын тарт- получить наказание, возмездие; 2) уст. публичное наказание с посрамлением за нарушение шариата.
сазан	 сазан; сазан аў сеть для ловли сазана; сары сазандай сызылған погов. спокойный как жёлтый сазан (о скромном человеке) .
сазар-	 1) быть мрачным, иметь суровый вид; жүзи сазарып кет-ти лицо его приняло суровый вид; 2) перен. злобствовать.
сазарыў	 и. д. от сазар- 1) приобретение мрачного, сурового вида; 2) злобствование.
сазба	 тупая боль в желўдке. саздыр- понуд. от саз- вызвать сильный голод.
сазенде	 музыкант; человек, хорошо играющий на стрўнныхмузыкальных инструментах (напр. на домбре, дутаре).
сазенделик	 музыкальное ис-кўсство, музыкальное мастерство; музыкальное исполнение; мен сазенделикти уйрендим я учился музыке.
сазла-	 1) устраивать, налаживать, приготовлять, подготовлять, приводйть в порядок, исправлять, чинить что-л.; 2) обставлять (напр. комнату мебелью); 3) перен. обвестй, обма-нўть, перехитрйть.
сазлан-	 возвр. от сазла-.
сазланған	 готовый, налаженный.
сазлас-	 взаимн. от сазла- 1) помогать устраивать, налаживать, приготовлять, исправлять, чинйть что-л.; 2) помогать обставлять (напр. комнату мебелью); 3) перен. обвестй, обма-нўть, перехитрйть друг дрў-га.
сазластыр-	 понуд. от сазлас-. сазлат- понуд. от сазла- 1) заставить устраивать, налаживать, приготовлять, подготавливать, исправлять, чинйть что-л.; 2) заставить обставить (напр. комнату); 3) перен. заставить обвестй, обманўть, перехитрйть кого-л.
сазлаттыр-	 понуд. от сазлат-. сазлат ыўлы см. сазлаўлы. сазлатыўсыз см. сазлаўсыз. сазлаў и. д. от сазла- 1) подготовка, приведение в порядок, исправление, почйнка чего-л.;2)	меблировка (напр. комнаты);3)	перен. обман.
сазлаўлы	 готовый, приготовленный, подготовленный, налаженный; / готово, подготовлено, налажено; дутар сазлаўлы домбра настроена.
сазлаўсыз	 неготовый, неподготовленный, неналаженный; / не готово, не подготовлено, не налажено.
сазлы	 глинистый.
сазлық	 I глйнистое место; сазлық жер место, богатое глй-ной.
сазлық	 II 1) готовность, годность, пригодность; 2) соответствие, гармония, согласие, слаженность.
сай	 I 1) подходящий; аты оған сай подходящий для него конь; 2) готовый, находящийся в полной готовности; аттыц сайман-лары сай сбрўя в порядке; сайма—сай а) в полном порядке; б) равный по сйле; жумысқа сай готов к работе.
сай	 II 1) высохшее рўсло ре-кй; 2) ложбйна; овраг.
сай-	 наговаривать, клеветать на кого-л., кляузничать.
сайбағыс	 уст. одинаковый; / одинаково.
сайбағысла-	 1) делать подходящим, соответствующим; 2) подготавливать.
сайбағыслан-	 возвр. от сай-бағысла- 1) делаться подходящим, соответствующим; 2) подготавл иваться.
сайбағыслаў	 и. д. от сайба-ғысла-.
сайғақ	 I длйнный шест (который втыкается на могиле умершего).
сайғақ	 II зоол. сайгак.
сайла-	 в разн. знач. выбирать, избирать; қаўын сайла- выбрать дыню; оны көпшилик даўыс пенен сайлады его избрали большинством голосов.
сайлан-	 возвр. от сайла- выбираться, избираться; басқар-маға ағза болып сайлан- избираться членом правления.
сайланба	 в разн. знач. выбранный, йзбранный.
сайланды	 отборный; пахтаныц сайланды сорты отборный сорт хлопка.
сайланыў	 и. д. от сайлан- выбирание, избираниё; СССРда ҳәр бир азамат сайлаў сайлан ыў ҳуқықына мне в СССР каждыйгражданин имеет право избирать и быть избранным.
сайланыўшы	 выбираемый, избираемый, тот, кого выбирают, избирают.
сайлас-	 взаимн. от сайла-совмёстно выбирать, избирать.
сайлат-	 понуд. от сайла- заставить выбрать, избрать.
сайлаў	 I и. д. от сайла- выбирание, избирание.
сайлаў	 II полит, выборы; / избирательный; улуўма тец ҳәм тикке сайлаў всеобщие, равные и прямые выборы; қайта сай-лаў перевыборы; сайлаў алды предвыборный; сайлаў алды кам-паниясы предвыборная кампания; сайлаў комиссиясы избирательная комиссия; сайлаў пра-восы избирательное право.
сайлаўлы	 1) отборный; сай-лаўлы пахта отборный хлопок; 2) избранный.
сайлаўшы	 избиратель, тот, кто выбирает, избирает.
сайлы	 см. сайланды.
сайман	 оборудование, снаряжение; орудие; өндирис сайман-лары орудия производства.
саймансыз	 без оборўдования, без снаряжения; / необорудованный, неснаряжённый.
сайра-	 1) петь, щебетать (о птицах)-, ол бүлбилдей сайрай-ды он поёт как соловей; 2) перен. много говорить.
сайрағыш	 см. сайраўшы.
сайран	 1) прогўлка; 2) приволье; сәўир болмай, тәўир бол-мас, сайран болмай, айран бол-мас поел, пока не придёт апрель, не бўдет хорошо, пока не бўдет приволья (для скота), не бўдет айрана; 3) наслаждение; сайран ет- наслаждаться.
сайранла-	 1) гулять; 2) наслаждаться.
сайрас-	 взаимн. от сайра- 1) петь, щебетать (о нескольких птицах)-, 2) перен. много говорить друг с дрўгом.
сайрат-	 понуд. отелйръ- 1) вызвать пение, щебетание (птиц)', 2) перен. вызвать разговоры.
сайраў	 и. д. от сайра- пение, щебетание (птиц).
сайраўшы	 певчий; сайраўшы қуслар певчие птицы.
сайыз	 мель, отмель; / мелкий, неглубокий; пароход сайызға тийип қалды пароход сел на мель.
сайызла-	 1) обмелеть (напр. о реке); 2) делать мелким (напр. засыпая землёй).
сайызлан-	 возвр. от сайызла-. сайызлат- понуд. от сайызла- сделать мелким (напр. засыпая землёй).
сайызлаў	 и. д. от сайызла-обмелёние.
сайызлык,	 мёсто, где много мё-лей, отмелей.
сайыл	 I странник; нищий.
сайыл-	 II кончаться, заканчиваться, приходить к концў; той сайыла баслады пир заканчивается.
сай	 ын послелог 1) каждый; жыл сайын ежегодно, каждый год, из года в год; кун сайын еже-днёвно; врач шийшемби сайын қабыл етеди врач принимает каждый вторник; 2) по мёре; аўылға жақынлаған сайын қат-ты журди по мёре приближёния к аўлу, он поёхал быстрее.
сайыпкер	 ист. чиновник хивинского хана, организўющий қазуў на зёмлях ханства.
сайыў	 и. д. от сай- наговаривание на кого-л.
сақ	 настороженный, насторожённый; осторожный; сак, жигит осторожный парень; сак, бол! берегись!
сақа	 бита, биток; корғасынлы сақа свинчатка (альчик, налитый свинцом).
сақал	 борода; қапа сақал окладистая борода; шеке сақал борода на щеках; сақал койот пустйть бороду; ақ сақал а) белобородый; б) перен. уважаемый человек; көрмегенге көсе тац, көселерге сақал тац поел, (ничего) не видевшему—безбородый удивительным кажется, а безбородому—борода удивительной кажется.
сақаллы	 1) бородач; / бородатый; 2) перен. пожилой человек, человек почтённого возраста; <> сақаллы сағыйра придурковатый (букв, с бородой, а как ребёнок).
сақаў	 1) зайка; косноязычный; сақаўдыц тилин эжеси би-леди погов. язык косноязычного понятен (только) его бабушке; 2) немой.
сақаўлан-	 1) заикаться; 2) терять дар речи.
сақаўланыў	 и. д. от сақаў-лан-.
саққыз	 см. сағыз.
сақла-	 1) в разн. знач. хранить, беречь, охранять, оберегать кого--что-лл, ақшаны аманат кассада сақла- хранить деньги в сберегательной кассе; жүректе, иш-те сақла- хранить в сердце, в душе; көздиц қарашығындай сақла- беречь как зеницу ока (букв, как зрачок глаза); жан сақла- сохранить жизнь; жақ-сысын жаман сақламас поел. плохой (человек) не бережёт даже того, что у него есть хорошего; 2) соблюдать что-л л, закон тәртибин сақла- соблюдать законный порядок* договор шэр-тин сақла- соблюдать условия договора; 3) в разн. знач. держать; есикти жабық сақла- держать дверь на запоре; есте сақ-ла- держать в памяти; 4) рас-тйть, воспйтывать кого-лл, ухаживать за кем-лл, бул баланы кемпир сақлады этого ребёнка воспйтывала бабушка.
сақлан-	 возвр. от сақла- беречься, оберегаться; остерегаться, быть осторожным.
сақландыр-	 понуд. от сақлан-предостерегать; настораживать внимание.
сақланыл-	 страд, от сақлан-? беречься, оберегаться, остерегаться; быть оберегаемым.
сақланыў	 и. д. от сақлан-. сақлат- понуд. от сақла- 1) в разн. знач. заставить хранйть, беречь, сохранять, охранять, оберегать кого-что-л л, 2) заставить соблюдать что-л.; 3) ё разн. знач. заставить держать кого-что-л.
сақлаў	 и. д. от сақла- 1) хранение, сохранение, охранение, оберегание кого-чего-л.\ ўәжлерди сақлаўға тапсыр- сдать вещи на хранение; 2) соблюдение чего-л.
сақлаўлы	 сохранный.
сақлаўшы	 хранйтель; затлар сақлаўшы хранйтель вещей; сыр сақлаўшы хранйтель тайны.
сақлы	 осторожный.
сақлық	 осторожность; еак-лықта хорлық жоқ погов. в осторожности позора нет.
сақна	 сцена; паркта сақна қурды в парке выстроили сцену.
сақпан	 уст. праща (метательное приспособление из верёвок для метания камней и комьев земли).
сақтыян	 сафьян; / сафьяновый; сақтыян қалта мешочек из сафьяна.
сақшы	 стража; сторож; сақ-шы қойыў поставить стражу.
сақшылық	 стража, охранение; / сторожевой; сақшылық хыз-мети служба охранения; сак,-шылық қараўылы сторожевое охранение.
сақый	 щедрый; исте сақый емес, урыста батыр емес погов. щедрый — да не на деле, храбрый — да не в бою.
сақыйлық	 щедрость; сақый-лық ет- проявлять щедрость;: сақыйлық жигитке жарасар погов. парень хорош, когда щедр.
сақыйна	 кольцо (без камня} „ сақыйна сал- надеть кольцо)
сақылда-	 щёлкать; тиси са-қылдайды он щёлкает зубами.
сақылдаў	 и. д. от сақылда-щёлканье (напр. зубами).
сақырла-	 бурлить, клокотать (при кипении)', сақырлап қай-на- бурно кипеть.
сақырлаў	 и. д. от сақырла-бурлёние, клокотание (при кипении)
сал	 I плот; жекен сал плот из куги.
сал	 II 1) парализованный; қолым сал болды у меня руки отнялись; ийним сал болды я очень устал (букв, плечи у меня отнялись); 2) неэнергичный; <> сал боксе неуклюжий.
сал-	 1) класть; қалтаға сал-положйть что-л. в карман; ба-сыцды копшикке сал- положить голову на подушку; тосек сал-стелйть постель; дуз сал- солйть; класть соль; 2) облагать; налог сал- обложйть налогом кого-л.', 3) хватйть (мгновенно и сильно ударить)', 4) двйнуться, направиться; атқа минди де жол менен салып кетти он сел верхом и двйнулся по дороге; 5) пустйть в ход; ол кушлилигине салды он пустйл в ход свою сйлу; 6) вышивать; нағыс сал- украшать вышивкой; 7) в качестве вспомогательного глагола выражает завершённость, внезапность или неожиданность совершённого действия', бара сала сразу же как только приехал; коре сала сразу же как только увйдел; тура сала сразу же как только встал; атып салды неожйданно выстрелил; айтып сал- ляпнуть, сказать невпопад; пышақ сал-пырнўть ножом; сок сал- делать пшено; <ф> сүўрет сал- рисовать; аў сал- ставить сети; коз сал- бросить взгляд, взглянуть; қулағыцды сал- слушать; сой-леген сөзге қулағынды сал- вникать в сказанное; жолға сал- направить на путь (букв, положйтьна дорогу); салған жерден ни с того, ни с сего; вдруг; без всяких оснований; жай сал- строить здание; дузақ сал- ставить силкй; түрмеге сал- посадйть в тюрьмў; басыца ақыр заман салады да қояды погов. он свалит на твою голову конец света; шыгарып сал- проводы; куш сал- приложйть уейлия; <£> қум сал- рассыпать песок; уя сал-свить гнездо.сала 1) разветвление (напр. рек)\ отрог (гор)', 2) промежуток; между пальцами; перепонка на лапах.
салақ	 неряха, растяпа; разгильдяй; / неаккуратный, неряшливый, небрежный; салақ, әйтеўир ислей салынған жумыс небрежная работа; салак, хыз-меткер небрежный работник.
салақла-	 1) болтаться, свободно висеть (напр. об одежде)’, 2) перен. болтаться без дела, бездельничать.
салақлат-	 понуд. от салақла-. салақлық неряшливость, неаккуратность, разгильдяйство.
салалан-	 быть изрезанным ложбйнками, ручейками (о местности) .
салалы	 изрезанный ложбйнками, ручейками (о местности).
салам	 см. сэлем.
саламат	 1) здоровый, невре-дймый; саламат бол! будь здоров!; 2) благополучный; / благополучно.
саламатлық	 1) здоровье; 2) благополучие.
саламатсызлық	 1) нездоровье; 2) неблагополучие.
салаңла-	 болтаться, обвисать.
салаңлат-	 понуд. от салан-ла-; салацлатып асып қой- повесить что-л. так, чтобы болталось, висело свободно.
салаңлаў	 и. д. от салацла-1 обвисание.
салаўат	 1) твёрдость, непреклонность; суровость; 2) величие; достоинство.
салаўмәлейкум	 мир вам! (приветствие).
салбыра-	 опускаться вниз, свисать(напр. о ветвях деревьев)-, свободно висёть, обвисать, болтаться (напр. об одежде)-, сал-быраған кец жец широкие болтающиеся рукава.
салбырак,	 болтающийся, треплющийся.
салбырат-	 понуд. от салбыра-.
салбыраў	 и. д. от салбыра-свисание, обвисание.
салғылас-	 браниться, бранить друг дрўга."
салғыласыў	 и. д. от салғы-лас- перебранка.
салғырт	 см. салық I.
салғыт	 уст. поземельный денежный налог (в бившем Хивинском ханстве); салғыт кесме поземельный налог с участка до тридцати танапов (см. танап).
салғыш	 1) то, во что кладётся что-л.; қант салғыш сахарница; май салғыш маслёнка; 2) тот, кто способен хорошо делать что-л.; ол сүўрет салғыш он хорошо рисўет; ол жай салғыш он хорошо строит.
салдамлы	 1) положительный, солидный; салдамлы жигит положительный парень; 2) веский; салдамлы сөз веское слово.
салдар	 1) скверное, вредное, пагубное влияние; 2) дурные последствия; кеселдиц салдары последствия болезни.
салдаў	 бечева (посредством которой тянут лодку против течения); салдаў тарт- тянуть бечеву.
салдыр	 гром, грохот, треск, салдыр-гүлдир звукоподражание грому, грохоту.
салдырлат-	 греметь, грохотать; ыдысларды салдырлатпа не греми посўдой.
салдырлатыў	 и. д. от салдырлат- гром, грохот.
салдырлы	 гром, грохот; сал-дырлы еситилди послышался грохот.	*
салдыр-салдыр	 звукоподражание журчанию воды.
салқын	 1) прохлада; / прохладный; / прохладно; гүзги қоцыр салқын лёгкая осенняя прохлада; салқын кеш прохладный вечер; 2) перен. халатность; жумысқа салқын кара-а) относиться к делу халатно, спустя рукава; б) бездействовать; <> салқын урыс холодная война.
салқынла-	 становиться прохладным.
салқынлан-	 возвр. от сал-қынла- становиться прохладным.
салқынланыў	 и. д. от сал-қынлан- похолодание; охлаждение.
салқынлат-	 понуд. от салкын-ла- остужать.
салқынлаттыр-	 понуд. от сал-қынлат- заставить остужать что-л.
салқынлатыў	 и. д. от салқын-лат-.
салқынлаў	 и. д. от салқынла-похолодание; охлаждение.
салқынлық	 1) прохладность; 2) перен. халатность.
саллақхана	 бойня.
саллан-	 наряжаться, прихорашиваться.
салланыс-	 взаимн. от саллан-наряжаться. прихорашиваться вместе с кем-л,
салланыў	 и. д. от саллан-.
салма	 небольшой рукав арыка, проток канала; шығыр салма глубокий арык из которого вода поступает в кериз (сти.).
салмақ	 1) вес; 2) перен. тяжесть; бремя; салмак, ол-шеўи удельный вес.
салмақла-	 1) взвешивать (на весах); 2) прикидывать на вес.
салмақлан-	 возвр. от сал-мақла* 1) взвешиваться; 2) делаться тяжёлым; тяжелеть.
салмақлас-	 взаимн. от сал-мацла- 1) помогать взвешивать (на весах); 2) прикидывать на вес что-л. вместе с кем-л.
салмақлат-	 понуд. от салмақ-ла- 1) заставить взвешивать (на весах); 2) заставить прикидывать на вес.
салмақлаў	 и. д. от салмацла-1)	взвешивание (на весах); 2) прикидывание на вес.
салмақлы	 1) тяжёлый, увесистый, веский; 2) перен. солидный, серьёзный, положительный (о человеке).
салп	 подражание звуку мягко падающего предмета шлёп; салп ет- шлёпнуться.
салпаң	 неряшливый (о человеке) .
салпаңла-	 становиться неряшливым.
салпаңлат-	 понуд. от салпацла- сделать неряшливым.
салпаң	 1) нависший, обвисший, висящий, болтающийся; салпац қулақ вислоухий; 2) перен. неуклюжий.
салпаңла-	 1) обвисать, повисать, болтаться; 2) перен. неуклюже двигаться.
салпаңлат-	 понуд. от салпацла-.
салпы	 отвислый; салпы ерин отвислые гўбы.
салпый-	 отвисать, отвиснуть, салпыйт- понуд. от салпый-. салпыйыў и. д. от салпый-отвисание.
салпың	 см. салпы.
салпылда-	 1) болтаться; ат-тыц терлиги салпылдап келе-атыр потник у лошади болтается;2)	болтать; аўзыца келгенди салпылдама не выбалтывай всё, что (у тебя) на языке (букв. во ртў).
салпылдат-	 понуд. от салпылда-.36 Қаракалпак.-русск. сл.
салпылдаў	 и. д. от салпылда-. салт I обычай; порядок; ески салт-сана старые обычаи и представления; О сөздиц салты по смыслу слова.
салт	 II без грўза, без поклажи; салт атлы всадник без грўза.
салт	 III подражательное слово, служащее для выражения порывистого, резкого и неожиданного движения', салт етип тү-сип цалды вдруг он упал.
салтаң	 грязь; / грязный, салтацла- становиться грязным, салтақлаў и. д. от салтацла-. салтанат 1) торжественность; блеск, пышность; 2) достоинство; 3) почёт; оны салтанат пенен қарсы ал- встретить с почётом.
салтанатлы	 торжественный, блистательный, пышный; сал-танатлы мэжлис торжественное заседание; салтанатлы зияпат банкет.
салтаңла-	 безжизненно болтаться (напр. о переломленной конечности).
салтаңлаў	 и. д. от салтацла-.
салы	 необработанный, неочищенный рис;/рисовый; салыаты-зы рисовое поле.
салық	 I 1) налог; салыц сал-облагать налогом; өз ара салыц самообложение; салық төлеўши налогоплательщик; 2) уст. подать; дань.
салық	 II спўщенный, опў-щенный; отвислый; кабағы салыц хмўрый, нахмўрившийся.
салықшы	 налогосббрщик.
салым	 1) порция; бир салым ет количество мяса, необходимое для одного варева; бир салым дуз количество соли, необходимое для одного варева; 2) место (в воде), где обычно ставятся рыболовные сети.
салым-алым	 1) собир. всякого рода налоги и поборы; 2) оборвыш; неряха; салым-алым болып жүр- ходить неряхой.
салымлық	 количество чего-л., нужное для того, чтобы одйн раз приготовить пищу.
салын-	 страд, от сал- быть положенным; фтыйым салынды ■запрещено.
салыныў	 и. д. от салын-.
салыңқы	 слегка опущенный; : слегка отвислый.
салыңқыра-	 добавлять ещё немного чего-л.' <> аўды салыцқы-ра- ещё немного опустить сеть.
салыңқыраў	 и. д. от салыц-қыра-.
салыс-	 1) взаимн. от сал-2) состязаться; ат салыс- состязаться на скачках; <> сок салыс- очищать просо.
салыстыр-	 1) по нуд. от салыс- ; жүклерди машинага салыстыр- положить все вещи на машину; 2) сопоставлять, сравнивать что-л.\ ақылға салысты-рып ацлап көр ши пораскйнь-ка умом.
салыстырма	 сравнение, сопоставление; / сравнительный, сопоставительный; салыстырма метод сравнительный метод.
салыстырыл-	 страд, от салыстыр-.
салыстырыў	 1) и. д. от салыстыр-; 2) сверка; нусқасы менен копияны салыстырып тексериў сверка копии с подлинником.
салысыў	 и. д. от салыс-.
салыў	 и. д. от сал-; <ф> аў-зыныц салыўы бар у него чутьё по части пищи {говорят о человеке, который всегда удачно попадает к угощению).
салыўлы	 1) положенный, вложенный; 2) постланный; тосек салыўлы постель постлана.
салыўшы	 строитель; жай са-лыўшы строитель домов: копир салыўшы строитель мостов; жол салыўшы строитель дорог.
салышыл	салышыл	 уйрек порода ўток, живущих на рй- ! совых полях.
сан	
салют	 салют; салют бёр- дать салют.
самай	 1) вискй; 2) бабка {надкопытный сустав животных и его кость).
самал	 ветер; салқын самал приятный ветер; жаздыц сал-қын самалы приятный летний ветерок; қамыстыц басы самал болмаса қозғала ма? погов. бывает ли дым без огня? (Д//О. может ли шевелйться камыш без ветра?).
самалла-	 подвергаться действию ветра, обдуваться ветром.
самаллат-	 понуд. от самалла-провётривать.
самаллаттыр-	 понуд. от самаллат- заставить проветривать.
самаллаў	 и. д. от самалла-провётривание.
самалсыз	 безвётренный {напр. день).
сайар	 большая деревянная чашка, блюдо; бир самар каты қты дэс қойды он съел полную чашку кйслого молока.
самаўрын	 см. сайовар.
самовар	 самовар.
самолёт	 самолёт; реактив самолёт реактйвный самолёт.
самсаз	 оцепенёние, ошеломлённость; внутреннее переживание, отражающееся на лине человёка; самсаз бол- а) оцепе-нёть; б) изменйться в лицё {напр. от неожиданного известия} .
самсам	 непонятливый, бестолковый, глуповатый.
самсамлык,	 непонятливость, бестолковость, глуповатость; недомыслие.
сан	 I бедро; ляжка.
сан	 II 1) в разн. знач. число; путин сан мат. цёлое число; так, сан мат. нечётное число; жуп сан мат. чётное число; болшек сан мат. дробное число; он. сан мат. положйтельное число; терис сан мат. отрицательное число; атлы сан мат именованное число;
сан	 бйр таМғалы сан мат. однозначное число; көп тамғалы сан мат. многозначное число; бел-гисиз сан мат. неизвестное число; берйлген сан данное число; бйрлик сан грам. единственное число; коплик сан грам. множественное число; 2) цифра; 3) числительное; қатарлық сан грам. порядковое числительное; әпүўайы сан или жай сан грам. количественное числительное; 4) количество; / количественный; саны жоқ несметное количество, бесчисленное множество; комсомол ағзаларыныц саны кобейди увеличилось количество членов комсомола; сан хэм сапа жағынан в количественном и в качественном отношениях; <ф> санға алынбайтуғын жаман никудышный (о человеке).
сана	 сознание; / сознательный, сана- считать, подсчитывать; насчитывать; ақша сана- считать деньги.
санаат	 промышленность, индустрия; / промышленный; аўыр санаат тяжёлая промышленность; жецил санаат лёгкая промышленность; санааттыц оси-ўи рост промышленности; жер-гиликли санаат местная промышленность; санаат маллары промышленные товары.
санаатлы	 промышленный, индустриальный.
санақ	 1) счёт по порядку чисел; 2) пёрепись; санақтан өткер- а) считать; б) проводить пёрепись.
санал-	 возвр. от сана- считаться, числиться; ол студент болып саналады он числится студентом.
саналас	 единомышленник.
саналы	 сознательный; жо кары саналы высокосознательный.
санас-	 взаимн. от сана- 1) производить взаимные расчёты; 2) помогать считать.
санастыр-	 понуд. от санас-1) заставить производить взаимные расчёты; 2) заставить помогать считать.
санасыз	 отсутствие сознания; / несознательный.
санасызлык,	 несознательность, санасыў и. д. от санас- 1) взаимные расчёты; 2) оказание помощи при счёте.
санат-	 понуд. от сана- заставить считать, подсчитывать; заставить насчитывать.
санаторий	 санаторий, санаттыр- понуд. от санат-. санаў и. д. от сана- счёт, подсчёт.
санаўлы	 считанный, подсчитанный.
санаўсыз	 несчётный, бессчётный; / бесчисленное множество; санаўсыз мал бесчисленное множество скота.
сандал	 I наковальня.
сандал	 II сандалии.
сандал-	 1) плестись, тащиться, идти медленно; жүре алмай сан-далып киятыр он не может (быстро) идти и еле плетётся; 2) бродить; ол қалада сандалып жүр он бесцельно бродит по городу; 3) бездельничать; шататься, болтаться без дела; 4) пе-рен. испытывать мытарства.
сандала-	 см. сандырақла-. сандалаўшы 1) болтўн; 2) бродяга; скиталец.
сандық	 сундўк.
сандықшы	 мастер, делающий сундуки.
сандыра-	 см. сандырақла-.
сандырақ	 1) пустомеля; 2) чушь, абсўрд, белиберда; 3) болтовня; сандырақ сөз пустая болтовня; 4) бред.
сандырақла-	 1) молоть чушь, нести вздор; аўзына келгенин сандырақлап жүр он мелет всё, что емў в голову взбредёт; сан-дырақламай отыр сиди и не неси вздора; 2) бредить; кесел сан-дырақлапатыр больной брёдит.
сандырақлат-	 понуд. от сан-дырақла- 1) заставить молоть чушь, нести вздор; 2) вызвать бред.
сандырақлаў	 и. д. от санды-ракла-.
санитар	 санитар; / санитарный; санитар машина санитарная машина.
санлы	 көп санлы множество; мыц санлы адам тысячи людей.
санлық	 грам. имя числительное.
сансыз	 несметное количество, бесчисленное множество; / бесчисленный, несметный, несчётный; / очень много; сансыз коп бесчисленный.
сансызлык	 несметное количество, бесчйсленое множество.
сантиметр	 сантиметр.
саңлақ	 щель; трещина, сацлақлы имеющий щели; имеющий трещины.
саңлақсыз	 без щелей; без трещин; есикти сацлақсыз бекитип тасла- наглухо забить дверь.
саңраў	 глухой.
саңраўлан-	 становиться глухим, глохнуть.
саңраўлық	 глухота, санраў-сақаў глухонемой.
сап	 I ряд, шеренга, строй; колонна; сап тарт- строиться в ряды; сапқа тур- встать в строй.
сап	 II I) рукоятка; балтанын сабы топорище; 2) древко; бай-рақтыц сабы древко знамени.
сап	 III 1) чистый, без примеси; сап алтын чистое золото; 2) перен. чистый, кристальный; сап, таза кеўил кристальная душа.
сап	 IV: начисто, до конца, вконец; сап бол- кончаться, заканчиваться; ҳәммеси сап болды всё кончилось; ^ап қыл- закончить; <> жининен сап болды он отрезвел.
сап	 V вдруг; сап ет- вдруг возникнуть; бир ой сап ете қалды вдруг у него мелькнўла мысль;
сап	 етип вдруг, неожиданно; биреўдиц қатты даўысы оныц қулағына сап ете қалды вдруг до него донёсся чей-то сильный голос.
сап	 VI усилительная частица к словам, начинающимся на са-: сап-саў здоровёхонек; сап-сары жёлтый-прежёлтый, очень жёлтый, жёлтый-жёлтый.
сапа	 качество; сапа ушын гүрес борьба за качество.
сапалақ	 пушистый; сапалақ қуйрықлы с пушистым хвостом.
сапаландыр-	 улучшать качество чего-л.
сапаландырыў	 и. д. от сапаландыр- улучшение качества чего-л.
сапалы	 высокого качества; / качественный; жақсы сапалы хорошего качества; сапалы ис качественная работа.
сапалылық	 качественность.
сапар	 I путешествие, поездка; путь; сапар ет- путешествовать; сапар тарт- или сапар шек- отправиться в путь; сапа-рыц оц болсын! счастливого тебе пути!
сапар	 II раз; бир сапар один раз; бир сапар бар дым я ходил один раз; бир гене сапар только один раз; бул сапары в этот раз.
сапасыз	 низкого качества; /некачественный.
сапла-	 I приделывать рукоятку, насаживать что-л. на рукоятку; балта сапла- насаживать топор на топорище.
сапла-	 II ликвидировать кого--что-л.’, кулакларды сапла- ликвидировать кулачество.
саплас-	 I взаимн. от сапла- I помогать придёлывать рукоятку, помогать насаживать что-л. на рукоятку.
саплас-II	 взаимн. от сапла- II помогать ликвидировать кого--что-л.
сапластыр-	 понуд. от саплас-11 заставить помогать при ликвидации кого-чего-л.
сапластырыл-	 страд, от сап-ластыр- быть ликвидированным; кемшиликлер еапластырылды недостатки были ликвидированы.
саплат-	 I понуд. от сапла- I заставить придёлывать рукоятку, заставить насаживать что-л. на рукоятку.
саплат-	 II понуд. от сапла-II заставить ликвидировать кого--что-л.; саўатсызлықты саплат-спосббствовать ликвидации неграмотности.
саплатыў	 I и. д. от саплат-I	приделывание рукоятки, насадка чего-л. на рукоятку.
саплатыў	 II и. д. от саплат-II	ликвидация кого-чего-л.
саплаў	 I и. д. от сапла- I придёлывание рукоятки, насаживание чего-л. на рукоятку.
саплаў	 II и. д. от сапла- II ликвидация кого-чего-л.
саплы	 насаженный на рукоятку, снабжённый рукояткой, с рукояткой; саплы бел лопата с черенком.
сапыр-	 взбалтывать жидкость, сапырт- понуд. от сапыр- заставить взбалтывать жидкость.
сапырыл-	 возвр. от сапыр-взбалтываться (о жидкости).
сапырыс-	 взаимн. от сапыр-помогать взбалтывать жидкость.
сапырыстыр-	 понуд. от сапырыс- заставить помогать взбалтывать жидкость.
сапырыў	 и. д. от сапыр-взбалтывание жидкости; қымыз сапырыў взбалтывание кумыса.
сарай	 1) ист. резиденция кого-л.;	2) дворец; Пионерлер
сарайы	 Дворец пионеров; 3) постоялый двор.
сарайы	 1) деревенский; 2) пе-рен. простодушный, добродушный.
саралтым	 желтоватый.
сараң	 скупой, жадный; / скряга; кескенде қан шықпас сарац погов. скряга из скряг (букв, скряга, у которого изпорезанного места даже кровь не течёт).
сараңлық	 скупость, жадность, саратан 1) астр. Рак; 2) уст. саратан (название четвертого месяца солнечного года, соответствующего июню)', жаздыц сарата-ны летний зной; 3) майский жук.
сарғай-	 1) желтеть; бледнеть; теректиц жапырақлары сарғай-ды листья деревьев пожелтели;2)	поспеватц; сарғайған қаўын спелая дыня.
сарғайыңқы	 слегка пожелтевший; сарғайыцқы тарт- слегка пожелтеть.
сарғайыў	 и. д. от сарғай-. сарғылт см. сарғыш. сарғылтлан- слегка желтеть, становиться желтоватым.
сарғыш	 желтоватый; жүзи сарғыш у него желтоватое лицо; ақ сарғыш а) бледный (о лице)',б)	блондин.
сарқум	 кружка; сарқум менен суў иш- пить воду кружкой.
сарқынды	 подонки, остатки жидкости в сосуде.
сарқырама	 водопад, сарқыраўық журчащий, шумящий (напр. о водопаде).
сарқыт	 уст. остатки пищи (обычно от почётных людей), которыми угощали других.
сарқыт-	 выливать всё (до кап* ли).
сарқытыў	 и. д. от сарқыт-выливание всего (до капли).
сарп	 расход, трата, издержки; сарп ет- расходовать, тратить.
сарпай	 уст. 1) дар, подарок; сарпай бер- дарить; 2) награда;3)	фолък. роскошный мужской халат; сарпай жап- а) наградить дорогими вещами; б) подарить роскошный халат.
сарпайла-	 уст. награждать (обычно дорогой одеждой).
сарпайлан-	 страд, от сарпайла- награждаться; быть награждённым (обычно дорогой одеждой).
сарпайлаў	 и. д. от сарпайла-награждёние (обычно дорогой одеждой).
сарпараз	 вознесённый, возвышенный отличием; осчастливленный; удостоенный; сарпараз ет- вознести; осчастливить; удостоить.
сарпла-	 расходовать что-л. сарплан- страд, от сарпла-расхбдоваться; быть израсходованным.
саррап	 уст. 1) меняла; 2) оценщик драгоценных камней.
саррас	 точный, ровный; / точно, ровно; саррас мыц манат ровно тысяча рублей; саррас бес жылда көристи они увиделись ровно через пять лет; саррас бир ай ровно (один) месяц; оныц жасы саррас отызда ему ровно тридцать лет.
саррасла-	 уточнять что-л.
сарраслат-	 понуд. от саррасла-заставить уточнять что-л.
сарраслаў	 и. д. от саррасла-уточнёние чего-л.
сарраслық	 точность; бул исте сарраслық керек в этом дёле нужна точность.
сарсан	 1) испытывающий за-труднёние; находящийся в состоянии неопределённости; сарсац бол- оказаться в затруднительном положёнии; сарсац ке-сек болдым я измучился, находясь в состоянии неопределённости; 2) забёгавшийся, замученный беготнёй, хлопотами.
сарсаншылық	 мытарства, хлопоты, беспокойство.
сар-сар	 подражание звуку с шумом падающей воды.
сарсық	 опухоль.
сарсыл-	 томиться в ожидании кого-чего-л.
сарсылдыр-	 понуд. от сарсыл- заставить томиться в ожидании кого-чего-л.
сарсылыў	 и. д. от сарсыл-томйтельное ожидание кого--чего -л.
сартылда-	 разг, тарахтёть.
сартылдат-	 понуд. от сартылт да- разг, вызывать тарахтёние.
сартылдаў	 и. ,д. от сартылда-разг, тарахтёние.
сартылды	 межд. трах!
сары	 жёлтый; русый; золотистый; сары жигит блондин; сары ҳаял блондинка; сары ала жёлто-пёгий (о масти лошади)} сары аўр.уў желтуха (болезнь)} <$>сары уўайым безутёшное горе.
сарық	 название одной из пород овёц (без курдюка).
сарық-	 см. сарқыт-.
сарыл-	 см. сарсыл-.
сарылда-	 клокотать, бурлить, бурно течь; сарылдап суў ағып-атыр вода течёт с рёвом (сильно).
сарылдат-	 понуд. от сарылда-вызвать клокотание, бурлёние, бурное течёние.
сарылдатыў	 и. д. от сарылдат- клокотание, бурлёние, бурное течёние.
сарылдаў	 и. д. от сарылда-клокотание, бурлёние, быстрое течёние.
сарымсақ	 чеснок.
сас	 1) теряться; ақылдан сас-опёшить; растеряться; бай бол-сан—таспа, жарлы болсац—саспа погов. ёсли ты богат — не зазнавайся, ёсли бёден—не теряйся; сасып-пусып а) торопливо; б) растёрянно; 2) суетиться; торопиться.
сасқалакла-	 многокр. от сас-1)	теряться; 2) суетиться; торопиться; усы неге сасқалақлайды? из-за чего он беспокоится?, из-за чего он суетится?
сасқан	 растерявшийся; опё-шивший.
сасканлық	 1) растёрянность; сасқанлықтан по причине растерянности, из-за растёрянности; 2) суетливость; торопливость.
састыр-	 понуд. рт сас- 1). приводить в замешательство; 2) заставить суетиться; заставить то,-ропйться, торопйть. .
састырыў	 и. д. от састыр-пр’иведёние в замешательство.
сасы-	 1) тухнуть; жазда ет тез сасыйды лётом мясо быстро тухнет; 2) пахнуть, вонять.
сасық	 1) протухший; 2) вонь, зловоние; / вонючий, зловонный; <> сасық ой (пикир) гадкая мысль; сасық бай богач-скаред.
сасыт-	 понуд. от сасы- 1) дать протухнуть чему-л.\ 2) вызвать вонь, зловоние.
сасытыў	 и. д. от сасыт- 1) протухание; 2) распространёние зловония.
сасыў	 и. д. от сасы- 1) протухание; 2) распространёние зловония.
сат-	 продавать кого-что-л.; торговать кем-чем-л.', көтересине ҳәм усаклап сат- продавать оптом и в розницу; алып сат-перепродавать, заниматься перепродажей; сатып бер- продавать по чъему-л. поручёнию; сатып ал-покупать; халық көпшилигиниц сатып алыў уқыплылығы покупательная способность масс; <> алып-сатар спекулянт.
сатлық	 продажа.
саттыр-	 понуд. от сат- позволить, заставить продавать кого-что-л.\ заставить торговать кем-чем-л.\ сыйыр саттырдым я велёл продать корову.
саттырыў	 и. д. от саттыр-продажа.
сатыл-	 страд, от сат- продаваться; быть проданным.
сатылыс-	 взаимн. от сатыл-продавать вместе с кем-л.
сатылыў	 и. д. от сатыл- продажа.
сатылыўшы	 1) продажный;2)	перен. предатель, измённик.
сатылыўшылық	 продажность; измёна, предательство.
сатырла-	 громыхать, тарах-тёть (напр. об арбе).
сатырлас-	 взаимн. отсатырла-громыхать, тарахтёть (напр. о нескольких арбах).
сатырлат-	 понуд. от сатырла-вызывать громыхание, тарах-тёние (напр. арбы).
сатырлаў	 и. д. от сатырла- громыхание, тарахтёние(напр. арбы).
сатыс	 продажа.
сатыс-	 взаимн. от сат- помогать продавать; совмёстно продавать.
сатыстыр-	 понуд. от сатыс-постепённо начинать продавать, распродавать вёщи, имўщество.
сатыстырыў	 и.д.от сатыстыр-. сатысыў и. д. от сатыс- оказание помощи при продаже.
сатыў	 и. д. от сат- продажа; алып-сатыў перепродажа.
сатыўшы	 продавёц; сатыўшы дүкәнди ашты продавёц открыл магазин.
саў	 здоровый; дени саў здоровый; саў бол! будь здоров!
саў-	 доить; сыйыр саў- доить корову.
саўа	 1) покой; қоймады бир заман саўаға он не давал ему ни минуты покоя; 2) отдых.
саўал	 вопрос; саўал бер- задавать вопрос; саўал сора-спрашивать.
саўал-	 выздоравливать; аўру-ўыцнан саўалдын ба? ты оправился после оолёзни?
саўалт-	 понуд. от саўал- из-лёчивать, вылёчивать, исцелять; мени доктор саўалтты меня вылечил врач.
саўалыў	 и. д. от саўал- вы-здоровлёние.
саўап	 1) рел. добродётель; 2) доброе дёло, добро.
саўат	 грамота, грамотность; саўат аш- стать грамотным; шала саўат малограмотность.
саўатлан-	 обучаться грамоте, саўатландыр- понуд. от са-ўатлан- обучать грамоте.
саўатланыў	 и. д. от саўатлан-обучёние грамоте.
саўатлы	 грамотный; саўатлы ғарры грамотный старик; шала саўатлы малограмотный.
саўатлылық	 грамотность; саў-атлылықты арттыр- повышать грамотность.
саўатсыз	 безграмотный, неграмотный; / безграмотно, неграмотно; саўатсыз жазылған безграмотно написано.
саўатсызлық	 безграмотность, неграмотность; саўатсызлықты сапла- ликвидировать неграмотность.
саўаш	 сражение, бой, битва; шешиўши саўаш решительный бой; саўаш майдан ында на поле битвы.
саўға	 подарок, дар (из военной или охотничьей добычи); ■О жан саўға! пощади!; отдаюсь на милость победителя!
саўғала-:	 жан саўғала- просить пощады.
саўда	 1) торговля; купля-продажа; сыртқы саўда внешняя торговля; ишки саўда внутренняя торговля; майда саўда уст. бакалейная торговля; саўда қыл- торговать; 2) перен. хлопоты; душпанына саўда салды он доставил (много) хлопот врагам.
саўдагер	 1) торговец; уст. купец; 2) перекупщик.
саўдагерли	 см. саўдагерши-лик.
саўдагершилик	 торговля; саў-дагершилик исле- торговать, заниматься торговлей, заниматься коммерцией.
саўдала-	 торговать.
саўдалас-	 взаимн. от саўдала-торговаться.
саўдаласыў	 и. д. от саўдалас-. саўдалаў и. д. от саўдала-торговля.
саўдалаўшытот,	 ктоторгўется. саўда-сатлық торговля; саўда--сатлық пенен шуғыллан- заниматься торговлей.
саўдыр	 шелест, шуршанье, шорох.
саўдыр-	 понуд. от саў- заставить доить корову.
саўдыра-	 1) шелестёть, шуршать; 2) перен. болтать, много говорить; <> саўдыраған киси откровенный человек.
саўдырақ	 откровенный, чистосердечный, с открытой душой; бир саўдырақ адам откровенный, чистосердечный человек.
саўдырат-	 понуд. от саўдыра-1)	вызвать шелест, шуршание;2)	перен. вызвать разговоры.
саўдыраў	 и. д. от саўдыра-1)	шелест, шуршание; 2) перен. болтовня.
саўдыр-гүўдир	 шелест, шуршание.
саўдырла-	 см. саўдыра-.
саўдырлы	 шелестящий, шуршащий.
саўдырмақ	 сосулька, саўдырмақлан- образовываться (о сосульках).
саўлық	 I 1) здоровье; ден саў-лық — терец байлық погое. здоровье — большое богатство; 2) сохранность, целостность.
саўлық	 II овца (старше трёх лет).
саўма	 проток.
саўмала-	 вытягивать верёвку (при свивании).
саўмалаў	 и. д. от саўмала-вытягивание верёвки (при свивании).
саўры	 круп (животного); ат-тыц саўрысы круп лошади.
саўса-	 сохнуть, высыхать, саўсац 1) палец; бес саўсақ пять пальцев; 2) кисть руки.
саў-саламат	 1) здоровье; 2) благополучие.
саўсат-	 понуд. от саўса- высушить.
саўсаў	 и. д. от саўса- высыхание.
саўығыў	 и. д. от саўық- выздоровление; кеселден кейин саўығыў выздоровление после болезни.
саўық-	 выздоравливать, поправляться.
саўыл-	 страд, от саў-.
саўын	 1) дойный; саўын сыйыр дойная корова; 2) уст. отдача баем молочного скота беднякам для выпаса (форма эксплуатации бедняка).
саўын-паўын	 собир. различные дойные животные (корова, коза и т. п.)\ саўын-паўын бар ма? есть ли у тебя дойные животные?
саўыр	 I глухой.
саўыр	 II шкур г! лошади; ат өлее саўгдр мийрас, ага өлее жецге мийрас погов. если подохнет лошадь, то оставит в наследство свою шкуру, если умрёт старший брат, то оставит в наследство сноху.
саўыс-	 взаимн. от саў- доить вместе с кем-л., помогать доить.
саўысқан	 сорока.
саўысыў	 и. д. от саўыс-.
саўыт	 ист. панцирь, кольчўга, латы.
саўыў	 и. д. от саў- доение.
саўыўшы	 доярка; тэжрийбели саўыўшы опытная доярка.
сахна	 сцена; сахнаға қой- ставить на сцене (напр. пьесу).
сая	 тень; теректиц саясында в тени дерева, под тенью дерева; агаш екпеген саяда жат-пас погов. кто не посадит дерева, не полежит в тени.
саяқ	 одинокий человек; саяқ жүрсец, таяқ жерсец погов. если бўдешь ходить в одиночестве, то каждый тебя обидит.
саяла-	 быть, находиться в тени, находиться под защитой тени.
саялаў	 и. д. от саяла- пребывание в тени.
саялы	 тенистый, затенённый, теневой; көшениц саялы жағы-нан жүр- идти по теневой стороне ўлицы.
саяман	 1) тент, приспособление для защиты от солнца; 2) зонт, зонтик; саяман көтерип жүр- а) ходить с зонтом; б) ходить под зонтом.
саясыз	 без тени.
саясызлық	 отсўтствие тени; место, не имеющее тени.
саяҳат	 путешествие; саяҳат жаса- путешествовать; саяҳатта бол- находиться в путешествии.
саяҳатла-	 путешествовать; ол көп саяҳатлаған он много путешествовал.
саяхатшы	 путешественник, саяҳатшылық см. саяхат. сәдде 1) удар ногой (лошади)-,2)	см. сэдде-сэдде.
сэдделе-	 лягаться (о лошади). сэдделет- понуд. от сэдделе-дать возможность (лошади) ляг-лўть
сәдделеў	 и. д. от сэдделе-.
сәдде-сэдде	 разборчивый; ! разборчиво; сэдде-сэдде жазыў разборчивый почерк; сэдде-сэдде етип жаз пиши разборчиво.
сәдеп	 пўговица; сәдеп қада-пришивать пўговицу.
сәдепле-	 пришивать пўговицу. сэдеплет- понуд. от сэдепле-проейть, заставить пришить пў-говицу.
сәдеплеў	 и. д. от сэдепле-пришивание пўговицы.
сәйир	 гулянье, прогўлка; поездка с увеселительной целью.
сәйкес	 подходящий, соответствующий.
сәйкесле-	 приводить в соответствие, подгонять, делать подходящим.
сәйкеслен-	 возвр.-страд, от сэйкесле- приводиться в соответствие, подгоняться; быть приведённым в соответствие, быть подогнанным.
сәйкеслендир-	 понуд. от сэйкеслен- приводить в соответствие, подгонять.
сәйкеслендирил-	 страд, от сэйкеслендир- приводиться в соответствие, подгоняться; быть приведённым в соответствие, быть подогнанным.
сәйкеслендириў	 и. д. от сэйкеслендир- приведение в соответствие, подгонка.
сәйкеслениў	 и. д. от сәйкес-лен- приведение в соответствие, подгонка.
сәйкеслеў	 и. д. от сэйкесле-приведёние в соответствие, подгонка.
сэйкеслик	 соответствие.
сэккиз	 разг. см. сегиз. сэккизинши разг. см. сеги-зинши.
сәл	 чуть-чўть, чуточку, немного, немножко; сэл тура тур подожди немного; сэл шегинип тур- немного отступить, немного отойти.
сәлем	 приветствие, привет; / приветственный; сэлем айт-передавать привет; сэлем менен с приветом; жолдаслық сэлем менен с товарищеским приветом; жалынлы сэлем пламенный привет; сэлем хат приветственное письмо; сэлем бер- приветствовать.
сәлемлес-	 приветствовать друг друга; олар сэлемлести они обменялись приветствиями, они приветствовали друг друга.
сәлемлесиў	 и. д. от сэлемлес-.
сәлемнама	 приветственное письмо, приветственное послание.
сәлле	 чалма, тюрбан; басына сэлле орады а) он намотал чалму; б) он носил чалму.
сәллели	 в чалме, в тюрбане; имеющий чалму, имеющий тюрбан.
сәл-пәл	 чуть-чуть, чуточку, сэн 1) роскошь; 2) изящество;3)	украшение; көлдиц сэни газ бенен, тойдыц сәни қыз бенен погов. украшение озера— гуси, украшение свадьбы— девушки.
сәнле-	 декорировать, украшать; обставлять (напр. комнаты красивой мебелью).
сәнли	 1) роскошный, богатый;2)	изящный; красивый, красиво убранный {напр. о помещении);3)	щегольской (напр. о наряде).
сәнсиз	 1) небогатый, бедный; 2) некрасивый, неуютный (напр. о помещении); 3) скромный, не-щегольскбй (напр. о наряде).
сәпәр	 уст. название второго месяца лунного года.
сәрби	 кипарис; сэрби бойлы стройный как кипарис.
сәрдар	 начальник; предводитель; полководец, военачальник; / возглавляющий, руководящий.
сәрдаршылық	 предводительство.
сәркәрде	 уст. серкердё (название должностного лица е бывшем Хивинском ханстве).
сәрсем	 1) вяленый; сэрсем балык вяленая рыба; сэрсем ет вяленое мясо; 2) мокрый, невысохший.
сәрсембе	 среда.
сәске	 позднее утро (около девяти часов утра); уллы сэске время около полудня (около одиннадцати часов утра); кун шыгып, көтерилип уллы сэске болды солнце поднялось и наступило предполўденное время.
сәскелик	 время с восхода солнца до девяти—десяти часов утра; сэскелик жер расстояние, которое можно проехать (или пройти) с восхода солнца до девяти—десяти часов утра.
сәт	 удача; благоприятные обстоятельства, удобный случай.
сәтең	 франт, щёголь; / франтоватый, щегольской.
сәтеңле-	 франтить.
сәтеңликфрантовство,	 щегольство.
сәтли	 удачный; благоприятный; / удачно; благоприятно; ол сэтли купи туўылды он родился в благоприятный день.
сәтсиз	 неудачный; неблагоприятный; / неудачно; неблагоприятно; сэтсиз кун неудачный день.
сәтсизлик	 неудача; неблагоприятные обстоятельства.
сәўдик	 любимый; сәўдигим мой любимый.
сәўир	 1) астр. Телец; 2) уст. сеўр (название второго месяца солнечного года, соответствующего апрелю); сәўир келмей жаз бол мае погов. без апреля не будет лёта; сәўир самалы апрельский ветер.
сәўирле-	 делать что-л. в апреле.
сәўкеле	 уст. парадный женский головной убор в виде конуса.
сәўле	 1) луч; күн сәўлеси луч солнца; 2) отражение чего-л. (напр. в воде).
сәўлелен-	 1) светиться, излучать свет; 2) отражаться (напр.воде).
сәўлелениў	 и. д. от сәўлелен-1)	свечение, излучение света;2)	отражение чего-л. (напр. в воде).
сәўлелент-	 понуд. от сәўлелен-1) освещать, озарять; 2) отражать что-л.
сәўлели	 лучезарный, сверкающий, полный сияния.
сәҳәр	 время перед рассветом, раннее утро; сәқәрде на рассвете; тац сәҳәрден олар сары атанға жүк артты фольк. перед рассветом они погрузили поклажу на верблюда.
сәҳәрлик	 1) время перед рассветом; / предрассветный; 2) рел. пища, принимаемая мусульманами во время поста перед рассветом.
сварщик	 сварщик; сварщик болып исле- работать сварщиком.
сводка	 сводка; сводка дүз-составить сводку; сводка бер-дать сводку.
сёбелё-	 моросить; жаўын се-белеп тур дождь моросит.
себелет-	 понуд. от себеле-вызвать дождь.
себеп	 причина, повод, мотив; себеп қылып по причине чего-л.;
сол	 себеп болды Зто явилось причиной; себеп бол- обусловить; бул оныц кетиўине себеп болды это обусловило его уход; себе-бин тап- найти причину; разы болмаўға себебим бар я имею повод не соглашаться.
себепкер	 виновник; себепкер бол- являться виновником чего-либо.
себепли	 послелог по причине, вследствие, так как, из-за; аў-руў болған себепли по болезни.
себепсиз	 без причины; / беспричинный; / беспричинно; себепсиз қәҳер беспричинная злоба.
себепсизлик	 беспричинность, себепши являющийся причиной чего-л.
себет	 корзина, корзинка; бир себет алма полная корзина яблок.
себил	 себил болып жүр- а) проявлять большую заботу; б) прилагать усилия, стараться; барлық иске бир өзи себил болып жүр обо всех делах заботится он один.
себил	 страд, от сеп- 1) ссыпаться; быть ссыпанным; 2) посыпаться, пересыпаться; быть посыпанным, пересыпанным; 3) быть посеянным; 4) обрызгиваться, опрыскиваться; поливаться; быть обрызганным, опрысканным; быть политым.
себиллен	 суетиться.
себин	 возвр. от сеп- обрызгивать себя, брызгать на себя; поливать на себя, обливаться.
себиў	 и. д. от сеп- 1) ссыпание;2)	посыпание, пересыпание; нәрсе-қараларға нафталин себиў пересыпание вещей нафталином;3)	сеяние; 4) опрыскивание, поливание.
себиўши	 1) тот, кто сыплет; 2) тот, кто посыпает, пересыпает; 3) сеятель; себиўши машина сеялка; 4) тот, кто брызгает, опрыскивает; тот, кто поливает что-л.
севрюга	 севрюга.
сегбир	 трудность; сегбир тарт-испытывать трўдности.
сегиз	 восемь; сегиз жыл восемь лет; сегиз жасында в восьмилетием возрасте.
сегизинши	 восьмой; сегизинши класс восьмой класс.
сегизленши	 разг. см. сегизинши. сегизлик восьмёрка.
сез	 1) чувствовать, ощущать; 2) догадываться, предугадывать; мен буны сезген едим а) я чувствовал это; б) я догадывался об этом.
сезгир	 см. сезгиш.
сезгирлик	 см. сезгишлик.
сезгиш	 1) чувствительный; 2) догадливый;проницательный; обладающий интуицией.
сезгишлик	 1) чувствительность; 2) догадливость; проницательность; интуиция.
сездир-	 понуд. от сез- 1) дать возможность почувствовать, ощутить что-л.; 2) дать возможность догадаться, предугадать; дать понять.
сездириў	 и. д. от сездир-.
сездирме-	 красться, подкрадываться; ацшы кийикти сездирмей барып атады охотник, подкрадываясь, стреляет в косулю.
сездирмеў	 и. д. от сездирме-. сездирт- понуд. от сездир-.
сезиклен-	 подозревать, чувствовать опасность, опасаться.
сезиклендир-	 понуд. от сезиклен- вызвать подозрения, опасения.
сезиклениў	 и. д. от сезиклен-подозрёние, опасение.
сезикли	 чуткий.
сезил-	 страд, от сез-; исен-бейтуғынлығы оныц сөзинен сезилип қалды в его словах про-скользнўло недоверие.
сезим	 1) чўвство, ощущение; сезим органлары органы чувств; соқыр сезим инстинкт; сезими ке-тип қалды он лишился чувств; 2) догадливость, понятливость;проницательность; 3) интерес; сезими қозғалды он проявляет большой интерес к чему-л.
сезимли	 1) чўвствующий, ощущающий; 2) догадливый, понятливый; проницательный.
сезиў	 и. д. от сез-.
сезон	 сезон.
сезонлық	 сезонный; сезонлық билет сезонный билёт.
сейил	 1) гулянье, прогўлка;2) народное гулянье, праздничное гулянье; 3) пирўшка.
сейис	 специалист по тренировке скаковых лошадёй.
сейисле-	 тренировать (скаковых лошадей); ол озиниц атын сейиследи он тренировал своего коня.
секекле-	 см. секецле-.
секеңле-	 прыгать, подпрыгивать.
секеңлет-	 понуд. от секецле-заставить прыгать, подпрыгивать.
секер	 сахар.
секерпара	 название дыни (букв. содержащая сахар).
секил	 вид, облик; секили жа-ман у него плохой вид.
секилли	 послелог, выражающий уподобление; ай секилли а) луноподобный; б) перен. красавица; адам секилли человекоподобный, человекообразный.
секилсиз	 некрасивый.
секир-	 прыгать, перепрыгивать, перескакивать; секирип өт- перемахивать через что-л.; ол дий-ўалдан секирип өтти он махнўл чёрез забор.
секирим	 прыжок.
секирис-	 взаимн. от секир- соревноваться в прыжках.
секириў	 и. д. от секир- прыганье, прыжок; парашют пенен секириў прыжок с парашютом.
секирт-	 понуд. от секир- заставить прыгать, перепрыгивать, перескакивать.
секиртиў	 и. д. от секирт-прыганье, прыжок.
сек	
секиртпе	 белые черви, личинки мух.
секретариат	 секретариат.
секретарь	 в разн. знач. секретарь; райкомныц секретари секретарь райкома; секретарь болып исле- работать секретарём; илимий секретарь учёный секретарь.
сексен	 восемьдесят; ғарры сек-сен жаста старику восемьдесят лет.
сексенинши	 восьмидесятый; бир мыц сегиз жүз сексенинши жылы в тысяча восемьсот восьмидесятом году.
сексенленши	 разг. см. сексенинши.
сексеўил	 саксаул; / саксаўло-вый.
сектор	 в разн. знач. сектор; стадионным, қубла секторы южный сектор стадиона; түрк тил-лериниц секторы сектор тюркских языков.
секунда	 секунда; / секундный; секунда стрелкасы секундная стрелка.
секция	 в разн. знач. секция; илимий секция жумысы работа научной секции; спорт товарларыныц секциясы секция спортивных товаров.
сел	 бурные потоки дождевых вод; сел боп (болып) ак,- течь бўрным потоком; сел боп (болып) аққан коз жасы слёзы, льющиеся ручьём.
селекционер	 селекционер.
селекция	 селекция; / селекционный; аўыл хожалық егин ту-қымларыныц селекциясы селекция семян сельскохозяйственных растений.
селеў	 ковыль.
селк	 селкет-а) встряхиваться; б) вздрагивать; селк етип есикке бурылды он, вздрогнув, обер-нўлся к двери.
селки	 см. селпи.
селқилде-	 трястись, дрожать.
селкилдек	 пружинящий, дрожащий (напр. о кровати).
селкилдет-	 понуд. от сел-килде-; жел ағаштыц басы и сел-килдетеди ветер колышет вер-хўшки деревьев.
селкилдеў	 и. д. от селкилде-вздрагивание, дрожание.
селле-	 течь бўрным потоком; селлеп ак,- течь бўрным потоком.
селлет-	 понуд. от селле- вызвать бўрное течение.
селпи	 свободный, ненатянутый (напр. о верёвке).
селпилик	 слабая натянутость (напр. верёвки).
селт	 подражательное слово, выражающее мгновенность действия’, селт ет- вздрогнуть; селт ете қалды он вздрогнул (напр. от испуга)’, селт етпе не двигайся.
селтен:	 селтец ет- вдруг показаться; ол селтеци жоқ адам он серьёзный человек.
селтеңлик	 помеха.
селтең-селтең	 1) вертлявый; 2) перен. ветреный, легкомысленный.
сем	 1) вянуть; 2) высыхать; атрофироваться; кеселден кейин оныц қоллары семип қалды после болезни у него высохли рўки.
семиз	 тўчный, жирный, упитанный; семиз адам тўчный человек; семиз мал упитанный скот; семиз ет жирное мясо.
семизлик	 тўчность, полнота, ожирение; упитанность.
семик	 1) метка на теле (как результат болезни)’, 2) высохший, атрофированный (напр. о руке или ноге).
семир-	 полнеть, толстеть, жиреть; жақсы сөзге жан се-миреди погов. хорошему слову душа радуется.
семириў	 и. д. от семир- ожирение.
семирт-	 понуд. от семир- откармливать.
семиртиў	 и. д. от семирт- откармливание, откорм.
семиртиўши	 откармливающий, тот, кто откармливает (напр. скот).
семсер	 меч, сабля.
семсерли	 вооружённый мечом, саблей.
семья	 семья; семья ағзасы член семьи.
семья	 л ы семейный; көп семья -лы многосемейный.
семьяшылық	 семейственность.
сен	 ты; саған тебе; сенин менен с тобою; сени ме! я тебя!; сенсец бе? это ты?
сени	 тебя.
сеники	 твой; сеники маған керек емес твоего мне ничего не надо.
сениң	 твой.
сенлик	 касающийся тебя, относящийся к тебе; сенлик гэп жоқ а) ты не вмешивайся не в своё дело; б) о тебе разговор не идёт.
сентябрь	 сентябрь; / сентябрьский; сентябрь гүз айы сентябрь—осенний месяц.
сеншиле-	 быть подобным тебе; сеншилеп подобно тебе, как ты.
сең	 лёд; льдина; сең жүрип-атыр идёт лёд.
сеңсең	 мех подросшего ягнёнка.
сеп	 I: сеп жип нитка (для починки невода, сети и т. п.).
сеп	 II усилительная частица к словам, начинающимся на се-: сеп-семиз жйрный-прежйрный.
сеп	 1) сыпать, ссыпать; 2) посыпать; қум сеп- посыпать песком; 3) сеять; бийдай сеп-сёять пшеницу; 4) обрызгивать, опрыскивать; поливать; суўсеп-поливать; опрыскивать; этир сеп- опрыскивать духами.
сепаратизм	 сепаратизм, сепкил веснушки.
сепкиллен	 покрываться веснушками.
сепкилли	 веснушчатый, с веснушками .
сепле-	 1) исправлять, ремонтировать, налаживать (рыболовные сети)', 2) плести сети; 3) грам. склонять.
сеплес-	 взаимн. от сепле-1) помогать друг другу исправлять, ремонтировать, налаживать (рыболовные сети)', 2) помогать плести сети; 3) грам. склонять (о нескольких).
сеплестир-	 понуд. от сеплес-1) заставить помогать исправлять, ремонтировать, налаживать (рыболовные сети)', 2) заставить плести сети вместе с кем-л.\ 3) грам. заставить склонять (нескольких).
сеплет-	 понуд. от сепле- 1) заставить исправлять, ремонтировать, налаживать (рыболовные сети)', 2) заставить плести сети; 3) грам. заставить склонять.
сеплетиў	 и. д. от сеплет-1) исправление, ремонт, налаживание (рыболовных сетей)', 2) плетение сетей; 3) грам. склонение.
сеплеў	 1) и. д. от сепле-; 2) грам. падёж; атаў сеплеў именительный падёж; ийелик сеплеў родительный падёж; барыс сеп» леў дательно-направительный падёж; табыс сеплеў винительный падёж; орын сеплеў мёст-ный падёж; шығыс сеплеў исходный падёж.
сеплеўши	 тот, кто исправляет, ремонтирует, налаживает (сети, и др. орудия для ловли рыбы).
сепси-	 рассёиваться (напр. об облаках)', расходиться (напр. о людях).	*
сепсит-	 понуд. от сепси- рас' сёять, разбросать.
сепситиў	 и. д. от сепсит- рас-сёивание, разбрасывание.
септир-	 понуд. от сеп- 1) заставить сыпать, ссыпать; 2) заставить посыпать; 3) заставить сёять; 4) заставить обрызгивать, опрыскивать; заставить поливать.
септириў	 и. д. от септир-. сер внимание; сер сал- обратить внимание.
сербегей	 торчащий (напр. о сломанном дереве).
сергек	 1) бодрый; көцили Сергеи он в бодром настроении; 2) чуткий, внимательный; Сергеи бол- быть чутким, быть внимательным.
сергеклен-	 I) быть бодрым; 2) быть чутким, внимательным.
сергекли	 1) бодрость; 2) чуткость, внимательность.
сергиздан	 озабоченный, хлопочущий, суетящийся; сергиздан бол- утомйться, измўчиться; сени излеп сергиздан болдым разыскивая тебя, я измучился.
сере	 отборный, высокого качества; сере қундыз высокосортный бобёр.
сери	 мера веса, равная одной четверти батмана.
сериў	 часть ткацкого станка, регулирующая подачу ниток.
серия	 серия; лотерея биле-тиниц сериясы серия лотерейного билета.
сериалы	 серийный.
серке	 кастрированный козёл (от одного года).
серле-	 1) наблюдать, присматриваться; 2) обращать внимание на кого-что-л.
серлес-	 взаимн. от серле- 1) совместно наблюдать, присматриваться; 2) совместно обращать внимание на кого-что-л.
серлестир-	 понуд. от серлес-1) заставить совместно наблюдать, присматриваться; 2) заставить совместно обращать внимание на кого-что-л.
серлет-	 понуд. от серле- 1) заставить наблюдать, присматриваться; 2) заставить обращать внимание на кого-что-л.
серлеў	 и. д. от серле- наблюдение.
серли	 внимательный наблюдательный; зоркий.
серме-	 1) взмахивать; қанат серме- взмахивать крыльями; 2) протягивать руки (напр. ощупывая что-л. в темноте).
сермеле-	 многокр. от серме-. сермен- возвр. от серме-.
сермеў	 и. д. от серме- 1) взмах (крыльев)', 2) протягивание рук.
серп-	 1) отбрасывать, сбрасывать, откидывать (напр. одеяло)', 2) выливать, выплёскивать (напр. воду).
серпил-	 1) страд, от серп-; 2) отшатнуться; 3) рассеяться; думай серпилди туман рассеялся.
серпилдир-	 понуд. от серпил-. серпин- возвр. от серп- 1) отбрасывать, сбрасывать с себя, откидывать (напр. одеяло); 2) выливать, выплёскивать на себя (напр. воду).
серпинди	 1) отброшенный, сброшенный, откинутый (напр. об одеяле); 2) вылитый, выплеснутый (напр. о воде).
серпиниў	 и. д. от серпин- сбрасывание с себя (напр. одеяла); 2) выливание, выплёскивание на себя (напр. воды).
серпиў	 и. д. от серп- 1) отбрасывание, сбрасывание, откйды-вание (напр. одеяла); 2) выливание, выплёскивание (напр. воды).
серппе	 1) приспособление с ручным черпаком для поднятия воды; 2) рычажок капкана.
серппели	 упругий.
серптир-	 понуд. от серп- 1) заставить отбрасывать, сбрасывать, откйдывать (напр. одеяло); 2) заставить выливать, выплёскивать (напр. воду).
серсиз	 невнимательный; не-н абл юдате л ь н ы й.
серт	 1) клятва; серт етемен! я клянусь!; серт айт- дать клятву; 2) условие; серт айтыс-договариваться, уславливаться; серт айтыў шэрти условия договора.
сертлес-	 1) клясться друг дрў-гу; 2) уславливаться, договариваться друг с дрўгом.
сес	 звук; сес шығарма ни звўка; сеси бар .звуковой; сес бер- аўкать; қандай сес берсе, сон дай жуўап алады погов. как аўкнется, так и откликнется; созылыцқы сес долгий звук; қысық сес краткий звук; даўыс-лы сес грам. гласный звук; даўыссыз сес грам. согласный звук; сеспестен қатыр-убйть наповал.
сескен-	 1) пугаться; 2) вздрагивать.
сескендир-	 понуд. от сескен-1)	испугать; 2) заставить вздрогнуть, вызвать дрожь.
сескениў	 и. д. от сескен-. сесле- 1) кричать; 2) откликаться.
сесли	 звуковой; сесли аппарат звуковой аппарат; сесли кино звуковое кино.
сессиз	 1) беззвўчный; 2) не-звуковбй.
сессия	 сессия; СССР Жоқарғы Советиниц сессиясы сессия Верховного Совета СССР; илимлер академия сыныц сессиясы сессия академии наўк.
сет-	 1) распарывать что-л.',2)	выдёргивать что-л. (напр. нитки).
сетиў	 и. д. от сет- 1) порка чего-л.; 2) выдёргивание чего-л. (напр. нитки).
сеялка	 сеялка.
сиз	 мест, вы; сизлер вы; сиз-лер кимсецлер? вы кто такие?; сизлер жақтан с вашей стороны; сизлерге вам; сиздеги находящийся у вас; сиз бенен таныс-пақшыман я хочў познакомиться с вами.
сизиц	 ваш; сизиц китабыцыз ваша книга; сизиц атызыцыз ваше поле.
сийле	 1) кисея; 2) марля; сий-ле орамал платок из марли.
сийне	 грудь (женская}.
сийнемент	 нагрўдные ремни (часть сбруи}.
сийрек	 в разн. знач. редкий; / редко; сийрек шаш редкие волосы; сийрек тоғай редкий лес; сийрек шыт редкая ткань (неплотная)', сийрек табылатуғын китап редкая книга.
сийрекле-	 делать что-л. редким.
сийреклен-	 возвр. от сийрекле-
становиться	 редким; ағашлар сийрекленип баратыр деревья становятся редкими.
сийреклес-	 езаимн. от сийрекле- разреживать (несколько предметов).
сийреклестир-	 понуд. от сийреклес- заставить сделать редким (о нескольких предметах).
сийреклеў	 и. д. от сийрекле-. сийрекси- становиться реже, сийрексит- понуд. от сийрекси- разредить, сделать редким; пахтаны сийрексит- разредить хлопок.
сийрексиў	 и. д. рт сийрекси-. сийсери уст. мера веса, равная трём четвертям батмана.
сийшенбе	 вторник.
силей-	 1) терять сознание, впадать в бесчўвственное состояние; 2) растеряться; опешить, остолбенеть; не ислерин бил-мей, силейип қалды он растерялся, не зная что делать.
силейт-	 понуд. от силей-.
силекей	 слюна; силекей аға-ды слюнки текўт.
силки-	 1) трясти; отряхивать, вытряхивать, стряхивать; 2) очищать рыбу от мелких костей (после того, как она прокипит в котле).
силкин-	 возвр. от силки-трястись; отряхиваться, встряхиваться.
силкиндир-	 понуд. от силкин-трястй; отряхивать, встряхивать.
силкиниў	 и. д. от силкин-встряхивание.
сил	
силкинт-	 см. силкиндир-. силкис- взаимн. от силки-1)	помогать трясти; помогать вытряхивать, отряхивать, стряхивать; 2) помогать очищать рыбу от мелких костей (после того, как она прокипит е котле).
силкиў	 и. д. от силки- 1) вытряхивание; 2) очищение рыбы от мелких костей (после того, как она прокипит в котле).
силкпе	 очищение рыбы от костей (перед приготовлением кушанья).
силкпеле-	 очищать рыбу от костей (перед приготовлением кушанья).
силос	 силос; / силосный; силос таярлаў заготовка силоса.
силпиле-	 моросить; жаўын сил-пилеп тур дождь моросит.
силпилет-	 понуд. от силпиле-. силпилеў и. д. от силпиле-. силте- 1) направлять, указывать путь; сен оған музейди силтеп жибер ты ему укажи, где находится музей; 2) жестикулировать; 3) перен. руководить.
силтен-	 страд, от силте-.
силтеў	 и. д. от силте- 1) направление, указание пути; 2) жестикуляция; 3) перен. руководство; <> силтеў алмасығы грам. указательное местоимение.
силти	 щёлочь; силти суўы щёлок; силтидей тынып тыц-ла- слўшать внимательно; ҳәмме силтидей тынды все затихли.
силтили	 щелочной.
симир-	 пить залпом (не переводя дыхания); бир кружка суў-ды симирди он выпил залпом кружку воды.
симириў	 и. д. от симир- выпивание чего-л. залпом.
симирт-	 понуд. от симир-заставить выпить залпом.
симсик	 1) мелочный; симсик адам мелочный человек; 2) жадный.
синдикализм	 синдикализм, синдикат синдикат.37 Каракалпак.-русск. сл.
синтаксис	 синтаксис; қоспа гэптиц синтаксиси синтаксис сложного предложения.
синтаксислик	 синтаксический, синтетикалық синтетический; синтетикалық спирт синтетический спирт; синтетикалык, каучук синтетический каучўк.
сиң-	 1) впитываться; 2) перевариваться (о пище в желудке)', 3) перен. усваиваться, внедряться; сүйегине сицген это вошлб емў в плоть и кровь.
сиңбир-	 сморкаться; онық сиц-бириўге қолы тиймейди емў некогда вздохнўть (букв, емў некогда высморкаться).
сиңбирик	 разг, сопли, сицбирикли разг, сопливый.
сиңбириў	 и. д. от сицбир-сморкание.
сиңбирт-	 понуд. от сицбир-заставить сморкаться, высморкаться.
сиңдир-	 понуд. от сиц- 1) способствовать впитыванию; 2) способствовать перевариванию (пищи в желудке); 3) перен. способствовать усвоению, внедрению чего-л.
сиңдириу	 и. д. от сицдир-. сицимли питательный; легко усваиваемый, удобоваримый, легко перевариваемый (о пище).
сиңимталлы	 см. синимли.
сиңир	 жила; сухожилие.
сиңир-	 1) усваивать, переваривать (пищу); 2) перен. присваивать кого-что-л.; мий-нет синир- вкладывать труд; трудиться.
сиңириў	 и. д. от сицир- 1) усвоение, переваривание; аўқат сицириў переваривание пищи;2)	перен. присвоение кого-чего-л.; <> мийнет сицириў вкладывание труда.
сиңирт-	 понуд. от сицир- 1) способствовать усвоению, перевариванию (пищи); 2) перен. способствовать присвоению кого--чего-л. .......
сиңис-	 взаимн. от сиц-.
сиңиўи	 д. от сиц- ^впитывание чего-л.; 2) переваривание (пищи в желудке); 3) перен. усвоение, внедрение чего-л.
сиңли	 младшая сестра (только По отношению К старшей сестре); оныц сицлиси институтта оқыйды её младшая сестра ўчится в институте.
сипсе	 метла; веник; <> сүйегим сипсе болғанша до последнего издыхания; до последней капли крови (букв, до того, как кости мой станут веником).
сирэ	 совсем, совершенно; сирэ түсиибейди он совсем не понимает, он совершенно не понимает; сирэ кеткиси келмейди он совсем не хочет уходить; сирэ дэ вообще; сирэ дэ болмай-ды вообще не бўдет (этого).
сирее-	 1) упрямиться, упорствовать; сиресип қатып қал-заупрямиться; не соглашаться; 2) затвердевать; 3) сжиматься, сдавливаться.
сиресиў	 и. д. от сирее- 1) упрямство, упорство; 2) затвердение; 3) сжатие, сдавливание.
сирестир-	 понуд. от сирес-1)	способствовать проявлению упрямства, упорства; 2) способствовать затвердению; 3) сжать, сдавить.
сири	 задник; етиктиц сириси задник сапога.
сирке	 I гнида; сиркедей перен. малюсенький (букв, подобный гниде, как гнида).
сирке	 II ўксус; <> сиркеси суў көтермейди к немў на козе не подъедешь (букв, его ўксус не терпит воды).
сиркеле-	 покрываться гнйда-ми.
сиркелет-	 понуд. от сиркеле-. сиркелеў и. д. от сиркеле- покрытие гнйдами.
система	 в разн. знач. система; кун системасы солнечная система; тэрбиялау системасы системавоспитания; жаца система менен жасалған самолёт самолёт новой системы; жумыстағы система система в работе; хожалықтын капиталистлик системасы капи-талистйческая система хозяйства; хожалықтыц социалистлик системасы социалистйческая система хозяйства.
системала-	 систематизйровать. системалас- приводйться в систему, систематизйроваться. .
системаластыр-	 понуд. от системалас- приводйть в систему» систематизйровать.
системаластырыл-	 страд, от системаластыр- быть приведённым в систему, быть системати-зйрованным; приводйться в систему, систематизйроваться.
системаластырыў	 и. д. от системаластыр- приведение в систему, систематизация.
системалаў	 и. д. от системала-систематизация.
системалы	 систематйческий; бул системалы турде это носит систематйческий характер.
сиясат	 полйтика; миллет сия-саты национальная полйтика; мәмлекеттиц сыртқы сиясаты внешняя полйтика государства; ишки сиясат внўтренняя полйтика; путкил жер жузинде па-рахатшылық сиясаты полйтика мйра во всём мйре.
сиясатшы	 полйтик; ол жақсы сиясатшы он хороший полйтик. сиясатшыл см. сиясатшы. сиясий политйческий; сия-сий искер политйческий деятель; сиясий экономия политическая экономия; сиясий хызметкер политработник.
склад	 склад.
славян	 славянйн; / славянский; славян тиллери славянские язы-кй.
слесарлық	 профессия, занятие слесаря; / слесарный; слесар-лық исле- слесарить.
слесарь	 слесарь.
слёт	 слёт; пионерлер слети слёт пионеров; пахтакешлер слети слёт хлопкоробов.
смена	 в разн. знач. смена; екинши сменада исле- работать во вторую смену; озице смена таярла- готовить себе смену.
сменалы	 сменный.
смен	 ши сменщик.
смета	 смета; смета дүз- составить смету.
снайпер	 снайпер; / снайперский.
снаряд	 снаряд; / снарядный.
собалақ	 1) пряжа плохого качества; 2) лохматый; собалақ--собалақ лохматый-лохматый.
собор	 собор.
собық	 1) стручок; 2) название плода съедобного растения «сүт-лемек» (см.).
собырайған	 громадный, громоздкий (о вещи); неуклюжий (о человеке).
совет	 совет; / советский; аўыл совет сельский совет; Министр-лер Совети Совет Министров; СССР Жоқарғы Совети Верховный Совет СССР; Мийнеткешлер депутатларыныц совети Советы депутатов трудящихся; Совет мэмлекети Советское государство; Советлер Союзы Советский Союз; совет мэмлекет-лик қурылысы советский государственный строй.
совещание	 совещание; онди-рис совещаниеси производственное совещание.
совнарком	 ист. совнарком.
совнархоз	 (халық хожалық совети) совнархоз (совет народного хозяйства).
совпартшкола	 совпартшкола, совхоз совхоз; / совхозный, соғыл- возвр.- страд, от сок,-1)	ударяться; 2) биться (о сердце, пульсе); 3) коваться; 4) строиться.
соғым	 1) осенний убой скота;2)	мясо, заготовленное осенью на зиму.
соғыс	 биение; жүрек соғыс биение сердца.
соғыс-	 взаимн. от соқ- 1) ударять, бить вместе с кем-л.; 2) помогать ковать; 3) помогать строить.
соғыў	 и. д. от соқ- 1) биение; тамырдын, соғыўы биение пўль-са; жүректиц соғыўы биение сердца; 2) ковка; 3) стройка.
сода	 сода; каустик содасы каустическая сода.
со	 дал ы содовый.
соз	 гоноррёя, триппер.
соз-	 1) протягивать, вытягивать; қол соз- протянўть рў-ку; 2) удлинять, растягивать (напр. резину); 3) перен. оттягивать, тормозить; мэселени шешиўди узаққа соз- оттянўть решение вопроса; 4) продлевать; гуўалықтыц мүддетин соз-продлйть срок удостоверения.
созан	 кривая сапожная игла, созба 1) протянутый, вытянутый; 2) удлинённый, растянутый; 3) перен. оттяжка; 4) продлённый.
созбан	 большая жареная лепёшка; созбан соз- раскатывать тесто для приготовления такой лепёшки.
созғыз-	 см,. создыр-.
созғыла-	 многокр. от соз-.
создыр-	 понуд. от соз- 1) заставить протягивать, вытягивать (напр. руку); 2) заставить удлинять, растягивать (напр. резину); 3) перен. заставить оттягивать, тормозить; 4) заставить продлевать (напр. срок действия документа).
создырт-	 понуд. от создыр-. создырыў и. д. от создыр-1) протягивание, вытягивание (напр. руки); 2) удлинение, растягивание (напр. резины); 3) перен. оттягивание, торможение чего-л.; 4) продление (напр. срока действия документа).
созыл-	 возвр. -страд, от соз-4)	разлечься, вытянуться; 2)растянуться (напр. о резине);3)	перен. оттягиваться, тормозиться; 4) продлеваться {напр. о сроке действия документа).
созылдыр-	 понуд. от созыл-1) заставить разлечься, вытянуться; 2) растягивать (напр. резину); 3) перен. оттягивать, тормозить; 4) продлевать (напр. срок действия документа).
созылма	 см. созба.
созылт-	 см. созылдыр-.
созылыңқы	 1) слегка вытянутый; 2) слегка протяжный; созылыцқы ун протяжный звук.
созылыў	 и. д. от созыл-.
созыў	 и. д. от соз- 1) протягивание, вытягивание (напр. руки); 2) удлинение, растягивание (напр. резины); 3) перен. оттяжка, торможение; 4) продление чего-л.; командировканыц сро-гин созыў продление срока командировки.
сой-	 резать, убивать; мал сой-рёзать скот; оликти сой-анатомйровать труп.
сойғыз-	 см. сой дыр-.
сойдыр-	 понуд. от сой- приказать резать, убивать (скот).
сойдырт-	 понуд. от сойдыр-. сойдырыў и. д. от сойдыр-приказание резать, убивать (скот).
сойерде	 разг, тут, в этом самом месте.
сойқа-	 1) махать, размахивать чем-л.; 2) взбалтывать, смешивать что-л.
сойқал-	 страд, то сойқа-. сойқала- многокр. от сойқа-. сойқан 1) раздор, ссора; скандал; сойқан сал- а) поднимать скандал; б) биться, драться; 2) озорство.
сойқанлы	 озорной; бедовый; /задира, озорник.
сойқаншылық	 озорство.
сойыл	 дубинка; сойыл менен ур- бить дубинкой.
сойыл-	 страд, от сой- быть зарезанным, убитым (о скоте);қонақларға қой сойылды для гостей был зарезан баран.
сойыс-	 взаимн. от сой- помогать резать, убивать (скот).
сойыстыр-	 понуд. от сойыс-заставить помогать резать, убивать (скот).
сойысыў	 и. д. от сойыс-совмёстный убой (скота).
соқ-	 1) ударять, бить; 2) биться (о сердце, пульсе); 3) ковать; темир ди қызғанда соқ погов. куй желёзо пока горячо; 4) строить; жецил самал соғып тур вёет лёгкий ветерок.
соққы	 1) удар; 2) отпор; душ-панға соққы бер- дать отпор врагў.
соққыла-	 многокр. от сок,-.
соқлығыс-	 взаимн. отсоқлық-наталкиваться друг на дрўга, сталкиваться друг с дрўгом, стўкаться друг о дрўга.
соқлығысыў	 и. д. от соқлығыс-столкновёние друг с дрўгом.
соқлығыў	 и. д. от соқлық-столкновёние с кем-чем-л.
соқлық-	 наталкиваться на ко-го-что-л., сталкиваться с кем--чем-л., стўкаться обо что-л.; олар дәлизде бир-бирине соқ-лықты они столкнўлись друг с дрўгом.
соқлықтыр-	 понуд. от сок,-лық- наталкивать на кого-что-л., сталкивать с кем-чем-л., стў-кать обо что-л.
соқлықтырыў	 и. д. от сок,-лықтыр- столкновёние с кем--чем-л.
соқпа	 кусок глины; соқпа жай дом из глины.
соқпақ	 дорожка, тропинка; соқпақ жолға апарар, жол ха-лыққа апарар поел, тропинка выведет на дорогу, дорога приведёт к народу.
соқта	 игральные карты; соқта ойна- играть в карты.
соқтыр-	 понуд. от соқ- 1) заставить бить, ударять; 2) вызвать сердцебиёние; 3) заста-вить ковать; 4) заставить строить.
соқыр	 слепой, слепец; соқыр-дыц тилегени — еки кози йогов: желание слепого — возвращение зрения (букв, два его глаза); соқыр таўықтыц түсине тары кирер погов. слепой курице во сне просо снится; О со-қырға таяқ услатқандай (это) придало уверенности, ясности (букв, стало так, как бўдто бы слепому дали посох); соқыр тыйын мелкая монета.
соқырлық	 прям, и перен. слепота; сиясий соқырлық политическая слепота.
сол	 I левый; сол қол левая рука.
сол	 II указ. мест, тот самый; та самая; то самое; сол сапары тот раз; маған сол китапты бер дай мне ту самую книгу; ҳәм тағы сол сыяқлы и томў подобное; сол мәҳәлден берли с того времени; нени сепсец, соны орасан поел. что посеешь, то и пожнёшь.
сол-	 блёкнуть, увядать; суў-сыз гүллер солады без воды цветы вянут.
солай	 так; әлле қашан со-лай ислеў керек еди давно бы так сделал; тийме, солайына қой не трогай, оставь так; солай етип итак; солай етип, бул мэселе питти итак, с этим вопросом покончено.
солайша	 см. солай; солайша исле делай так.
солақ	 полка, служащая в арбе вместо рессоры.
солақай	 левша.
солақайлан-	 действовать левой рукой.
солғын	 1) поблёкший, увядший; 2) перен. вялый, инертный.
солдат	 солдат; / солдатский, солдыр- понуд. от сол- способствовать увяданию.
солдырыў	 и. д. от солдыр-. солкара разг, там, на том месте; / то место. .
солқ	 солқ ет- ёкнуть; жүре-ги солқ етти у него сердце ёкнуло.
солқылда-	 1) быть упрўгим (напр. о пружине); 2) трястись, вздрагивать; солқылдап жыла-плакать, всхлипывая и вздрагивая; 3) учащённо биться; жүрегим солқылдап тур у меня сердце сильно бьётся.
солқылдақ	 упрўгий, пружинистый; солқылдақ кэт пружинная кровать.
солқылдақлан-	 быть упрўгим, пружинистым.
солқылдақлық	 упрўгость, пружинистость.
солқылдат-	 понуд. от солқыл-да- 1) сделать упрўгим (напр. о пружине); 2) заставить трястись, вздрагивать, сотрясаться; вызывать дрожь; 3) заставить учащённо биться.
солқылдаў	 и. д. от солқылда-1)	дрожь, вздрагивание; 2) учащённое биение.
солқылды	 дрожь.
солқым	 гроздь, кисть; бир солқым жүзим кисть винограда.
солман	 разг, в том месте, на том месте; солманда отыр еди он сидел на том месте.
солтақ	 хромота.
солтый-	 быть высоким и неуклюжим.
солшыл	 полит, левый.
солы-	 см. сол-.
солық	 учащённое дыхание; солық ет- а) сильно и учащённо дышать (напр. при одышке); б) плакать навзрыд; солығын бас- передохнўть.
сом	 1) рубль; он сом десять рублей; 2) кусок; сом алтын самородок золота; сом темир кусок металла; сом полат кусок стали; сом ет кусок мяса.
соман	 см, солман.
соманда	 см. солман.
сомлық	 рублёвый; еки сом-лық двухрублёвый.
сомса	 пирог с мясом; сомса писир- печь пирогй с мясом.
сона	 слепень; овод.
сонар	 охота; / охотничий; ол сонарға кетти он пошёл на охоту.
сонаршы	 охотник.
сон	 да 1) тогда; сон да бала былай деген... тогда мальчик сказал так...; 2) там; кийимле-рим сонда қалды моя одежда осталась там.
сондай	 так, вот так; вот именно так.
сондай-сондай	 так и так; сондай-сондай ислер, достым такие-то дела, друг мой.
сонлықтан	 из-за того, по-томў, поэтому, по той, по этой причине, в силу того; сонлық-тан айтты поэтому он сказал; сонлықтан келдим поэтому я пришёл.
соннан	 оттўда; соннан соған оттўда туда.
сонша	 столько, вот столько, соншама см. сонша. соншелли см. сонша.
соны	 тот самый; соны алып кел принеси вон то.
соң	 1) конец; последствие, исход; 2) послелог затем, потом, после; за; оннан соц затем, потом; сонан соц после этого; затем; бирдиц соцы второй (за первым)', соцынан после, потом; мэжлистиц соцынан после собрания; соцыцнан после тебя; за тобой; келгенше қонақ уяла-ды, кел ген соц қонақ жер уялады погов. идўщий в гости стесняется (хозяина), а дома хозяин стесняется (гостя).
соңғы	 последний; последующий; соцғы ўақытта в последнее время, за последнее время; ец соцғы самый последний; бизден соцғылар а) те, кто следует за нами; б) бўдущее поколение; алдыцғы арба қай-да жүрсе, соцғы арба да соннан жүреди поел, где пройдёт перёдняя арба, там (за ней) пройдёт и последняя.
соңырақ	 позже, после, потбм; через некоторое время; соцы-рақ келерсен придёшь потом, придёшь позже.
сопай-	 принимать продолговатую, овальную форму.
сопайт-	 понуд. от сопай-придать продолговатую, овальную форму.
сопайыў	 и. д. от сопай-.
сопақ	 продолговатый, овальный; сопац бет продолговатое лицо.
сор	 1) солончак; 2) перен. несчастье; сор мацлай несчастный; соры қайнады его постигло несчастье; 3) перен. неприятность; сорымды кайнатпа не причиняй мне неприятностей;4)	перен. лишения, неудачи; соры айрылмаған тот, кто испытывает неудачи и лишения.
сор-	 сосать, высасывать; вытягивать; <$> қан сорыўшы кровопийца.
сора	 название кормовой травы.
сора-	 1) спрашивать; сорап бергенше, урып бер погов. чем давать и спрашивать «для чего», лўчше ударить; 2) просить; нан сора просить хлеба;3)	властвовать, повелевать; управлять; журт сора- управлять народом.
сорағышла-	 многокр. от сора- расспрашивать, спрашивать многих в разных местах.
сорал-	 страд, от сора- 1) быть спрашиваемым; 2) быть просимым; 3) быть повелевающим; быть управляющим.
соралыў	 и. д. от сорал- 1) спрос; 2) прошение; 3) повеление; управление.
соралыўшы	 допрашиваемый, сорам владение, подвластная территория.
соран-	 возвр. от сора- 1) проситься, отпрашиваться; 2) хлопотать за кого-л.\ жолдас ушын соран- хлопотать за товарища;3)	попрошайничать.
сораншақ	 попрошайка; саран-шац киси попрошайка.
сораныў	 и. д. от соран-.
сорас-	 взаимн. от сора- 1) расспрашивать друг друга; аман-лық сорас- справляться о здоровье друг друга; 2) просить что-л. друг у друга.
сорастыр-	 понуд. от сорас-1)	заставить расспрашивать друг дрўга; 2} заставить просить что-л. друг у дрўга.
сорасыў	 и. д. от сорас- 1) расспрашивание друг дрўга; 2) выпрашивание чего-л. друг у Дрўга.
сорат-	 понуд. от сора- 1) заставить спрашивать; соратпай айтты он сказал сам, не заставляя себя спрашивать; 2) заставить просить; ат соратып жиберди он прислал попросить коня; 3) заставить властвовать, повелевать; заставить управлять.
соратник	 соратник.
соратыў	 и. д. от сорат- 1) расспросы; допрос; опрос; 2) спрос, требование; 3) управление.
сораў	 1) и. д. от сора-; со-раў сал- производить допрос;2)	вопрос; / вопросительный; сораў гэп грам. вопросительное предложение. •
сораўлы	 1) вопросительный; 2) ответственный.
сораўшы	 1) вопрошающий; /тот, кто спрашивает; 2) проситель; 3) правитель.
сорғала-	 струиться, течь струёй; тер мацлайдан сорғалап аға-ды пот струится у него по лбу.
сорғалан-	 возвр. от сорғала-лйться струёй; тери сорғаланып тур с него пот градом льётся.
сорғалат-	 понуд. от сорғала-лить струёй.
сорғалатыў	 и. д. от сорға-лат- вытекание, стекание струёй.
сорғалаў	 и. д. от сорғала-вытекание, стекание струёй.
сорғыз-	 понуд. от сор- заставить сосать, высасывать; заставить вытягивать.
сорғызыў	 и. д. от сорғыз-сосание, высасывание; вытягивание.
сорғыш	 промокательная бумага; пресс-папье; О қан сор-ғыш кровожадный, кровосос.
сордыр-	 см. сорғыз-.
сорла-	 быть несчастным; мен сорлап қалдым меня постигло несчастье.
сорлат-	 понуд. от сорла- дё-лать несчастным.
сорлатыў	 и. д. от сорлат-. сорлаў и. д. от сорла-.
сорлы	 бедняга, горемыка; /несчастный.
сорпа	 бульон; суп; балық сорпа уха; сорпасы татымайды а) нежирный суп; б) ни рыба, ни мясо (о человеке, от которого мало толку).
сорпалык,	 количество чего-л. (мяса, рыбы и т. д.), достаточное для одного приготовления пищи.
сорпа-морпа	 собир. всякие супы.
сорпа-суў	 жидкая мясная пища, соррац: соррац ет- см. сор-рацла-.
сорраңла-	 1) высовываться; 2) выделяться из массы (главным образом отрицательными качествами) .
сорраңлат-	 понуд. от соррацла- 1) высовывать; 2) выделять из массы (главным образом отрицательными качествами).
сорраңлатыў	 и. д. от соррацлат- 1) высовывание; 2) выделение из массы (главным образом отрицательными качествами).
сорраңлаў	 и. д. от соррацла-1) высовывание; 2) выделение из массы (главным образом отрицательными качествами).
соррый-	 торчать (напр. из земли)..
соррыйт-	 понуд. от соррый-поставить торчком.
соррыйтыў	 и. д. от соррыйт-. сорт сорт; таза сорт чистосортный, первосортный; сортқа айыр- сортировать; биринши сорт товар товар первого сорта.
сортаң	 солончак; сортац жер-лер солончаки.
сортла-	 сортировать; пахта сортла- сортировать хлопок.
сортлан-	 страд, от сортла-сортироваться, подвергаться сортировке; пахта сортланды хлопок рассортирован.
сортлат-	 понуд. от сортла-заставить сортировать что-л.
сортлаў	 и. д. от сортла- сортировка.
сортлы	 сортовой; сортлы дэн сортовое зерно.
сорығыў	 и. д. от сорық-.
сорық-	 1) несколько подсыхать; 2) вялиться.
сорыл-	 страд, от сор- высасываться; быть высосанным; вытягиваться; быть вытянутым.
сорын-	 возвр. от сор- высасываться; вытягиваться.
сорыс-	 взаимн. от сор- сосать, высасывать вместе скем-л.\ вытягивать вместе с кем-л.
сорыў	 и. д. от сор- сосание, высасывание; вытягивание.
состав	 в разн. знач. состав; президиум составы состав президиума; товар составы ж.-д. товарный состав.
сот	 разг. 1) суд; ашық сот показательный суд; СССР Жо-қарғы Соты Верховный Суд СССР; жэмийетлик сот общественный суд; эдил сот беспристрастный суд, справедливый суд; 2) судья.
сотанақ	 1) непоседа; / непоседливый; 2) озорник; / озорной.
сотанақлық	 1) непоседливость;2)	озорство; сотанақлық етпе не озорничай.
сотла-.судить,	 предавать суду.
сотлан-	 страд, от сотла* быть судимым, быть преданным судў.
сотланыў	 и. д. от сотлан-предание судў.
сотланыўшы	 обвиняемый; подсудимый.
сотлас-	 взаимн. от сотла- судиться с кем-л.
сотластыр-	 понуд. от сотлас-заставить судиться с кем-л.
сотластырыў	 и. д. от сотластыр-.
сотласыў	 и. д. от сотлас-. сотлаў и. д. от сотла- предание судў.
сотлаўшы	 судья, тот, кто сў-дит.
социал-демократ	 социал-демократ.
социал-демократия	 социал-демократия.
социал-демократлы	 к, социал--демократический.
социализм	 социализм; социализм лагери лагерь социализма; Совет Союзы дүньяда биринши социализм ели Советский Союз— первая в мире страна социализма.
социалист	 социалист.
социалистлик	 социалистический; социалистлик жэмийет социалистическое общество; социалистлик жарыс социалистическое соревнование; социалистлик революция социалистическая революция; халык, аралык, социалистлик лагерь международный социалистический лагерь.
социаллық	 социальный; со-циаллық қурылыс социальный строй; социаллық тәмийнәт социальное обеспечение; социал-лық тецсизлик социальное неравенство.
социолог	 социолог, социология социология, соцстрах соцстрах; / соцстраховский.
союз	 в разн. знач. союз; Совет Социалистлик Республикалар
союзы	 Союз Советских Социалистических Респўблик; Совет жазыўшылар союзыныц пленумы пленум Союза советских писателей; хызметшилер союзы профессиональный союз; пролетариат пенен мийнеткеш дий-ханлар союзы союз пролетариата и трудового крестьянства.
союзлас-	 1) заключать союз; 2) состоять в одном союзе.
союзласыў	 и. д. от союзлас-заключёние союза.
союзлық	 союзный; союзлық республика союзная респўбли-ка; пүткил союзлык, или гүл-лән союзлық общесоюзный, всесоюзный.
сояў	 1) стебель (лишённый листьев); 2) ствол дерева (лишённый сучьев); 3) название любого растения, лишённого листьев или сўчьев.
соя	 ўл а- 1) очищать стебель растения от листьев; 2) очищать ствол дерева от сўчьев.
соя	 ўлан- страд, от сояўла- 1) быть очищенным от листьев (о стебле растения); 2) быть очищенным от сўчьев (о стволе дерева).
сояўландыр-	 понуд. от сояў-лан-.
сояўлаў	 и. д. от сояўла- 1) очищение стебля растения от листьев; 2) очищение ствола дерева от сўчьев.
сөгил-	 страд, от сөк- II пороться; быть распоротым; кейлек тигисинен сегилди платье распоролось по шву.
сегин-	 возвр. от сек- I браниться, ругаться.
сөгиниў	 и. д. от сегин- брань, рўгань.
сөгис	 выговор; порицание; қатты сегис строгий выговор; сегис бер- делать, выговор; се-, гис ал- получать выговор.
сөгис-	 взаимн. от сек- I. бранить, ругать друг дрўга; браниться, ругаться друге .другом.
сөгисиў	 и. д. от сегис-.
сөгистир-	 понуд. от сегис-вызвать взаимную брань, рў-гань.
сөгиў	 и. д. от сек- I брань, рўгань.
сөз	 1) слово; орынлы сез уместно сказанное слово; жел сез пустые слова; сез бенен айтып жеткере алма- не находить слов (чтобы высказаться); сезбе-сез слово в слово, буквально, дословно; сезбе-сез айтып берди он рассказывал дословно; ма-ған сез берициз прошў слова; сезден сез шыгып отырып слово за слово; ол бир аўыз сез де сейлемеди он не обмолвился ни одним словом; сезим сез моё слово твёрдое; сез ет- говорить; бул туўралы бәрҳә сез етти об этом говорили всё время; сез қыл- обсуждать что-л.; жарыс сез прения; мақал сез пословица; жоқ сез или бос сез чепуха, ерунда; сез тийгиз- а) журить; б) упрекать; сездиц қысқасы короче говоря; тая к, еттен өтеди, сез сүйектен етеди поел, (удар) палки достигает тела, (сила) слова проходит через кость; кирис сез а) вступительное слово; б) ерам, вводное слово; тацлақсөз грам. междометие; езгермели сез грам. изменяемое слово; мецгериўши сез грам. управляющее слово; мецгерилиўши сез грам. управляемое слово; кемекши сез грам. служебное слово; қарат-па сез грам. обращение; елик-леўши сез грам. подражательное слово; мэнилес сез грам. синоним; сез өзгертиўши аффикс грам. словоизменительный аффикс; 2) речь; сөзге жүй-риклик дар речи; ол сезден қалды он лишился дара речи; оныц сезин тыцлагыц келеди приятно слўшать его речь; корнем сез выразительная речь;; сез ол женинде айтылып атыр-ған жоқ речь идёт не о том; сөз шақаплары грам. части речи; 3) разговор; сөз қозға- вести разговор; сөз сөзден шығар один разговор является поводом для другого разговора;4)	фраза; узын сөз длинная фраза; айтыла-айтыла мазасы кеткен сөз избитая фраза; мацыз-сыз сөз банальная фраза; қур-ғақ сөз бенен қутылыў отделываться фразами.
сөзлик	 словарь: / словарный; қарақалпақша-русша сезлик ка; ракалпакско-рўсский словарь.
сөзсиз	 1) бессловесный; / бес* словесно; 2) безоговорочный; /безоговорочно.
сөзўар	 красноречивый.
сөзшең	 говорўн, болтўн; / говорливый, болтливый.
сезшеңлик	 говорливость, болтливость, разговорчивость.
сөзшил	 словоохотливый, ^разговорчивый; / любитель поболтать; сөзшил адам словоохотливый человек.
сөйле-	 говорить, разговаривать; сөз сейле- произносить речь; жыйналыста сөйле- выступать на собрании.
сөйлегиш	 1) красноречивый; 2) краснобай; болтўн.
сөйлемпаз	 см. сөзшил; сөй-лемпаз киси разговорчивый человек.
сөйлемшек	 см. сезшец. сөйлен- 1) возвр. от сейле-говорйть, разговаривать само-мў с собой; езинен ези сейленип отыр он сидит и говорит сам с собой; 2) упрекать.
сөйлениў	 и. д. от сей-лен-.
сөйлес-	 взаимн. от сейле-р азгова р ивдт^г-~товор^[ТЬ“г-бесё -довать-^руг с дрўгом; бир-бири менен сейлес-разговаривать друг с дрўгом. ч
сөйлесиў	 1) и. д. от сейлес-разговбр; сөйлесиў басланды начался разговор^г^Я)"^ переговоры; сөйлесиўди алып бар-вести переговоры.
сөйлестир-ионуд.от	 сейлес- заставить разговаривать, говорить, беседовать друг с дрўгом; сен оларды сейлестир ты заставь их поговорить друг с дрўгом.
сөйлет-	 понуд. от сейле- заставить, позволить говорить, разговаривать.
сөйлетиў	 и. д. от сейлет-разрешёние говорить, разговаривать.
сөйлеў	 и. д. от сейле- говор, разговор.
сөйлеўик	 говорливый, болтливый.
сөйт-	 дёлать, поступать так, таким образом; сейте... поступая так...; сёйтсе де... несмотря на это..., даже и в этом слўчае...; сен сейт ты. дёлай, поступай так; сейте сала... делая, поступая так...; сейтседе ол келмеди несмотря на это, он не явился; сейтип таким образом; сейте--сейте дёлая, поступая так...
сөйтис:	 сөйтис керек нўжно сдёлать так; нўжно поступить таким образом.
сөк	 1) пшено, просо, очищенное от шелухи; 2) жареное пшено.
сөк-	 I браниться, ругаться, сек- II пороть, распарывать что-л.	\
сөктир-	 \ понуд. от сек- I бранить, ругать кого^что-л.
сөктир-	 II понуд. от сек- II заставить пороть, распарыд<ть что-л.
сөктириў	 I и. д. от сектир- I брань, рўгань.
сөктириў	 II и. д. от сектир- II.
сөл	 сўкровица.
сөлекет	 неповоротливый, неуклюжий.
сөлекетлен-	 становиться неповоротливым, неуклюжим.
сөлекетлениў	 и. д. от селекетлен-.
сөлекетлик	 неповоротливость^ неуклюжесть.
сөлтек:	 сөзге сөлтек некрасно-речйвый.
сөн-	 гаснуть, потухать; шы-ра сөнди свет погас.
сөндир-	 понуд. от сон- гасить, тушйть; шыраны сөндир-гасйть лампу.
сөндирил-	 страд, от сөндир-гасйться; быть погашенным; өрт сөндирилди пожар погашен.
сөндириў	 и. д. от сөндир-гашёние, тушение.
сөндирт-	 понуд. от сөндир-заставить погасйть, потушйть.
сөниў	 и. д. от сон- угасание, затухание, потухание.
сөт-	 пороть, распарывать что--либо', тонды сот- распороть шубу.
сотил-	 возвр.-страд, от сот-порбться, распарываться; быть распоротым.
сөтиў	 и. д. от сет- порка, сөттир- понуд. от сот- заставить пороть, распарывать что-л.
специалист	 специалйст; специалист бол- стать специалй-стом; жас специалист молодой специалйст.
спираль	 спираль.
спирт	 спирт; ! спиртной; спиртовой.
список	 спйсок; список дүз-составить спйсок; списокке киргиз- включйть в спйсок.
спорт	 спорт; / спортйвный; спорт пенен шуғыллан- заниматься спортом; спорт костю-ми спортйвный костюм.
справка	 справка; / справочный; справка ал- получйть справку.
срок	 срок; сроги келди подошёл срок; срогинен от- просрочить.
стабилизация	 стабилизация, стабиль стабйльный.
стадион	 стадион.
стаж	 стаж; жумыс стажы стаж работы; партиядағы стаж пар-тййный стаж.
стакан	 стакан.
стандарт	 стандарт; / стандартный.
стандартла-	 стандартизировать.
стандартлаў	 и. д. от стандартла- стандартизация.
станок	 станок.
станция	 в разн. знач. станция; темир жол станциясы железнодорожная станция; селекция станциясы селекционная станция; телефон станциясы телефонная станция.
старт	 старт; / стартовый, статист статйст.
статистика	 статйстика. статистикалык, статистйче-ский; статистикалык, мағлуў-матлар статистйческие данные.
статья	 в разн. знач. статья; газетадағы статья газетная статья; конституция статьясы статья конституции; жинаят кодексиниц статьясы статья уголовного кодекса; договор-дыц статьясы статья договора; сметаныц статьясы статья сметы.
стенд	 стенд; / стендовый, стенограмма стенограмма, стенографист стенографйст. стереотип полигр. стереотйп. стипендиат стипендиат, стипендия стипендия; стипендия ал- получать стипендию.
стол	 в разн. знач. стол; жа-зыў ушын стол пйсьменный стол; заказ столы стол заказов; паспорт столы паспортный стол.
стратег	 стратег.
стратегия	 стратегия, стратегиялық стратегйческий; стратегиялық планлар стратегические планы.
стратостат	 стратостат.
стрелка	 в разн. знач. стрелка; саат стрелкасы часовая стрелка; стрелканы озгерт- перевести стрелку.
стрептоцид	 стрептоцйд.
строй	 строй; совет стройы советский строй;, халык, демокра-тиялық строй народно-демократический строй; капиталистлик строй капиталистический строй; феодал лык, строй феодальный строй.
студент	 студент; институттыц студенти студент института.
студентлик	 студенчество; / студенческий; студентлик жыллар студенческие годы; студентлик турмыс студенческая жизнь.
студия	 стўдия; Москваныц кино студиясы Московская кино-стўдия.
стул	 стул.
субботник	 субботник.
субъект	 субъект, субъективизм субъективйзм. субъектлик субъективность, суғанақ прожорливый, жадный, ненасытный.
суғанақлан-	 быть прожорливым, жадным, ненасытным.
суғанақлық	 прожорливость, жадность, ненасытность.
суғыл-	 страд, от суқ- 1) вкалываться, втыкаться; быть воткнутым во что-л.; 2) всовываться, просовываться; быть всў-нутым, просўнутым во что-л.;3)	опускаться; быть опўщенным (напр. о ложке в тарелку); 4) перен. соваться, ввязываться во что-л.
суғылыс-	 взаимн. от суғыл-; өз иси емес нәрсеге суғылыс-совйться не в своё дело; бас-қаныц сөзине суғылысты он ввязался в чужой разговор.
суғын-	 возвр. от сук,-.
суғыў	 и. д. от сук,- 1) вкалывание, втыкание чего-л.;	2)всовывание, просовывание че-го-л.; 3) опускание (напр. ложки в тарелку).
суд	 суд; эдил суд беспристрастный суд, справедливый суд..
судла-	 судить.
судлан-	 страд, от судла-быть судймым.
судланыў	 и. д. от судлан-суд. _......... ..... ,	. ..
судлас-	 взаимн. от судла-судиться друг с дрўгом.
судластыр-	 понуд. от судлас- заставить судиться друг с дрўгом.
судласыў	 и. д. от судлас-. судлат- понуд. от судла- заставить судить.
судлатыў	 и. д. от судлат-. судлаў и. д. от судла- суд. судлык, судебный, подсўдный; судлық ис подсўдное дело.
судья	 судья.
суйық	 1) жидкий; 2) редкий (негустой); 3) перен. ненадёжный.
суйықла-	 1) делать жидким, растворять что-л.; 2) перен. быть ненадёжным.
суйықлан-	 возвр. от суйықла-1) становиться жидким, растворяемым; 2) перен. становиться ненадёжным.
суйықлас-	 взаимн. от суйык,-ла-.
суйықлат-	 понуд. от суйык,-ла- 1) заставить делать жидким, растворять что-л.; 2) перен. сделать ненадёжным.
суйықлаў	 и. д. от суйықла-. суйықлық 1) жидкое состояние; 2) перен. ненадёжность.
суйыл-	 1) разжижаться; .2) становиться редким, негустым (напр. о лесе).
суйылдыр-	 понуд. от суйыл- 1) делать жидким, разжижать; 2) сделать редким, негустым (напр. лес).
суйылт-	 см. суйылдыр-, суйылыў и. д. от суйыл-. сук, 1) зависть; 2) жадность; қолы сук, а) вор, грабитель; б) жадный; в) обжора; суғыц өтип кетпесин чтобы не сглазить.
суқ-	 1) вкалывать, втыкать что-л.; 2) всовывать, просовывать что-л.; 3) опускать (напр. ложку в тарелку); суўға суқ-обмакивать в воду; 4) перен.:? соваться, ввязываться во что-л.; ■О еки қолын мурнына суғыпқайтып келди он вернулся ни с чём.
суқан	 мошенническая проделка.
сулай-	 1) вытягиваться, лежать вытянувшись; сулайып жат-лежать без движения; 2) перен. изнемогать, валиться (от усталости); обессилеть.
сулайт-	 понуд. от сулай-.
сулай	 ыс- взаимн. от сулай-1)	вытягиваться, лежать без движения (о нескольких); 2) перен. изнемогать; валиться (от усталости); обессилеть (о нескольких).
сулайыў	 и. д. от сулай-. сулайтыў и. д. от сулайт-. сулқ: сулқ болып жат- лежать неподвижно.
сулли	 см. сулы.
султан	 султан, правитель.
сулуў	 красавец, красавица; / красивый, миловидный; сулуў да минсиз болмас погов. и красавиц нет без недостатков; су-луў—сулуў емес, сүйген сулуў поел, не пб-хорошу мил, а пб-ми-лу хорош.
сулуўла-	 украшать кого-что--либо, делать красивым.
сулуўлан-	 возвр.-страд, от су-луўла- украшаться, делаться красивым.
сулуўланыў	 и. д. от сулуўлан-. сулуўлацқыра- немного, чуть -приукрасить.
сулуўлат-	 понуд. от сулуўла-заставить украшать, делать красивым кого-что-л.
сулуўлаў	 и. д. от сулуўла-украшёние кого-чего-л.
сулуўлық	 1) красота; сулуў-лықтан пайда жоқ ақылы-ҳүўши ■болмаса фольк. какая польза от красоты, если (в ней) пет ума;2)	великолёпие.
сулы	 овёс; / овсяный; қара сулы бот. овсюг; өзи қыллы, сатса пуллы загадка сам он. с волосами, а продадут—с дёнь-гами (отгадка сулы—-овёс).в сум хитрый; плутоватый; / хи-трёц; плут; сум киси хитрый человёк.
сумлан-	 становиться хитрым, становиться хитрецом; становиться плутом.
сумлық	 1) хитрость; плутовство; 2) коварство.
сумлықлы	 хитрый; плутоватый, сумлықсыз бесхитростный, сумлықшы хитрёц; плут, сумлықшыл см. сумлықшы. сумма сумма; көп суммадағы ақша большая сумма дёнег.
сумырай	 1) миф. еймвол всевозможных бёдствий; 2) перен. сумырай (человек, содержащий в себе все отрицательные качества); сумырай келсе, суў қурыйды погов. ёсли придёт сумырай, то и вода высохнет; 3) лопатонос (рыба).
суңқар	 сокол; / соколиный; ақ суцқарым мой бёлый сокол (ласковое обращение); бедеў ми-пип, суцқар салып фольк. он ёздил на скакунах, занимался соколиной охотой.
суп-	 усилительная частица к словам, начинающимся на су-: суп-сур а) сёрый-пресёрый, со-вершённо сёрый; б) страшный--престрашный; суп-сулуў краей-вый-краейвый, очень краейвый.
супы	 1) рел. сўфий (монах, член аскетического мусульманского ордена); 2) перен. набожный; смирённый.
супы-аллияр	 религиозно-философские рассуждёния об отре-шёнии от мйра.
супысын-	 изображать из себя сўфия, строить из себя святошу.
супысыныў	 и. д. от супысын-изображёние из себя сўфия, изо-бражёние из себя святоши.
сур	 1) сёрый; сур қасқыр сёрый волк; 2) блёдный; 3) перен. грозный, злой вид; сур бет злое лицо; 4) велйчие,. важность.
сургылт	 сероватый; сурғылт тарт- слегка посерёть.
суре	 рел. сўра (глава корана). сурлан- 1) становиться серым;2)	перен. мрачнеть; принимать грозный вид; смотреть недружелюбно, злобно.
сурлант-	 понуд. от сурлан-.
сус	 внушительный, властный вид (употребляется только с притяжательными аффиксами); сусы басты он подавляет своим видом.
суслан-	 хмуриться, принимать грозный вид.
суслық	 грозный вид.
сутки	 сутки; поезд еки сутки жүреди поезд идёт двое сўток.
суў	 1) вода; / водный; тынық суў чистая, прозрачная вода; ылай суў мўтная вода; ашшы суў солёная вода; душшы суў пресная вода; жацбыр суўы дождевая вода; сайыз суў мелководье; мелкое место; терец суў глубокие воды; суў алған жер затопленное место; суўға түс-опускаться в воду; суўдан қал-а) остаться без воды; б) остаться неполйтым; егис еки суў ишти посев полит два раза; суўайналар жазығына, ат айналар қазығына поел, вода крўжйтся по равнине, лошадь крўжйтся вокрўг прйвязи; суў салық ист. водный налог; жемис суўы фруктовая вода; 2) река; / речной; 3) сырой, влажный; суў отын сырые дрова; оныц суўына тийдим я его (немного) задел (букв, я прикоснўлся к его воде); аўзымнан қара суў келди я измўчился (букв, из моего рта пошла чёрная вода); рус тилин суўдай биле-ди он великолепно знает рўс-ский язык; аўзыныц суўы қу-рыйды он чрезмерно увлёкся чем-л.; суў шешек -лйлия; суў шигин курйное просо.
суўат	 1) водопой; 2) прорубь; малды суўаттан суўғар- пойть скот из проруби.
суўғар-	 1) пойть кого-л.; ат-ты суўғар- пойть коня; 2) поливать, орошать; пахтаны суў-ғар- орошать хлопчатник; 3) закалять (сталь).
суўғарма	 орошаемый, поливной; суўғарма атыз поливное поле.
суўғарт-	 понуд. от суўғар- 1) заставить напойть кого-л., дать напйться кому-л.; 2) заставить поливать, орошать; 3) заставить закалять (сталь).
суўғарыл-	 страд, от суўғар-1)быть напоённым, быть напоенным; 2) поливаться, орошаться; быть политым, орошённым; 3) закаляйся; быть закалённым (о стали); <> Бердақтыц шығарма-лары жоқары идеялар менен су-ўғарылған произведения Берда-ха пропйтаныв ысокими идёями, суўғарылыў и. д. от суўға-рыл-.
суўғарыў	 и. д. от суўғар- 1) поение кого-л.; 2) полйв, орошение; аяқтан суўғарыў орошение, использующее ейлу речной воды; 3) закаливание (стали).
суўдыр	 1) лёгкий шум, шелест, шорох, шуршание; оныц жипек көйлегиниц суўдырлысы еситилди слышен лёгкий шелест её шёлкового платья; 2) перен. обманщик.
суўдырла-	 1) шелестеть, шуршать; 2) перен. лгать, обманывать.
суўдырлан-	 возвр. от суўдыр-ла*.
суўдырлас-	 взаимн. от суў-дырла- 1) шелестеть, шуршать (о нескольких предметах); 2) перен. лгать друг дрўгу, обманывать друг дрўга.
суўдырлаў	 и. д. от суўдыр-ла- 1) шелест, шуршание; 2) перен. обман.
суўдырлық	 1) шелест, шорох, шуршание; 2) перен. обман.
суўла-	 I пугаться; жүрегим суўлап кетти у меня сердце замерло (от страха).
суўла-	 II намочить, увлаж-нйть; көз суўла- плакать.
суўлан-	 возвр. от суўла- II увлажняться.
суўланыў	 и. д. от суўлан- II увлажнение.
суўлас-	 I взаимн. от суўла- I пугаться друг дрўга.
суўлас-	 II взаимн. от суўла-II мокнуть, намокать, увлажняться (о нескольких).
суўластыр-	 I понуд. от суў-лас- I пугать друг друга.
суўластыр-	 II понуд. от суў-лас- II мочить, увлажнять {нескольких).
суўлат-	 I понуд. от суўла- I испугать; жүрегимди суўлатты он меня испугал.
суўлат-	 II понуд. от суўла- II заставить смачивать, увлажнять.
суўлы	 1) поливной, орошаемый; суўлы жер поливная земля; 2) многоводный; суўлы көз плакса.
суўлық	 удила.
суўлықла-	 1) взнуздывать; 2) перен. обўздывать, укрощать.
суўлықлан-	 возвр. - страд, от суўлықла- 1) взнўздываться; 2) перен. обўздываться, укрощаться.
суўлықлат-	 понуд. от суў-лықла- 1) заставить взнўзды-вать; 2) перен. заставить обў-здывать, укрощать.
суўлықлатыў	 и. д. от суўлық-лат-.
суўлықлаў	 и. д. от суўлықла-1) взнўздывание; 2) перен. обуздание, укрощение.
суўлықлы	 1) взнўзданный (о лошади); 2) перен. обўзданный, укрощённый.
суў-пуў	 собир. воды.
суўса-	 хотеть пить, томиться жаждой.
суўсар	 куница.
суўсат-	 понуд. от суўса- вызывать жажду.
суўсатыў	 и. д. от суўсат-желание пить.
СУЎ	
суўсаў	 и. д. от суўса- желание пить.
суўсыз	 1) без воды; / безводный; суўсыз шөлистан или суў-сыз дала безводная пустыня; 2) хим. безводный; суўсыз гүкирт кислотасы безводная серная кислота.
суўсын	 прохладительный напиток.
суўсынлық	 см. суўсын.
суўшы	 1) водовоз; 2) поливальщик.
суўшылық	 1) занятие водовоза; 2) занятие поливальщика.
суўы-	 1) охлаждаться, остывать; чай суўып қалды чай остыл; 2) перен. остывать; оныц кеўили суўыды его чўвства остыли.
суўық	 1) холод; / холодный; / холодно; қақаман суўық адский холод; турмыстыц ыссы--суўығын татқан он прошёл огонь и воду; и медные трўбы {букв, он попробовал жар и холод жизни); суўық чай холодный чай; суўык, ҳаўа холодный воздух; суўық жақтағы еллер холодные страны; бүгин дым суўық сегодня очень холодно; төбемнен суўық суў қуйып жи-бергендей болды как бўдто меня облили холодной водой; 2) перен. неприветливый; суровый; холодный; / неприветливо; сурово; холодно; түри суўық адам суровый человек; суўық кара- холодно относиться к кому-л.; суўық тий- простудиться(буке, коснўть-ся холода); суўық сөз а) неприятные слова; б) неприятная весть; түри суўық а) неприятный вид; б) неприятный на вид.
суўықлық	 1) • холод, стўжа; 2) перен. неприветливость, суровость; холодность; олардыц арасына суўықлық түсти в их отношениях появилась холодность.
суўылда-	 двигаться очень быстро, со свистом; суўылдап уш-лететь ео свистом; оқ суўылдап кетти пуля полетела со свистом.
суўылдаў	 и. д. от суўылда-бчень быстрое движение, движение со свистом.
суўын	 I олень; / олений.
суўын	 II копна (напр. сена).
суўын-	 1) охлаждаться, остывать; 2) перен. холодно отно-сйться к кому-чему-л.
суўынла-	 складывать в копны (напр. сено).
суўынлас-	 взаимн. от суўын-ла- помогать складывать в копны (напр. сено).
суўынлат-	 по нуд. от суўын-ла- заставить складывать в копны (напр. сено).
суўынлаттыр-	 понуд. от суўын-лат-.
суўынлаў	 и. д. от суўынла-складывание в копны (напр. сена).
суўыңқыра-	 немного остыть.
суўыр-	 1) веять; бийдайды суўыр- веять пшеницу; 2) выдёргивать, вынимать, вытаскивать, вытягивать что-л.
суўырт-	 понуд. от суўыр- 1) заставить веять (напр. пшеницу)', 2) заставить выдёргивать, вынимать, вытаскивать, вытягивать что-л.
суўыртыў	 и. д. от суўырт-1) веяние (напр. пшеницы)’, 2) выдёргивание, вынимание, вытаскивание, вытягивание чего-л.
суўырыл-	 страд, от суўыр-. суўырыс- взаимн. от суўыр-1) помогать веять (напр. пшеницу)', 2) помогать выдёргивать, вынимать, вытаскивать, вытягивать что-л.
суўырыстыр-	 понуд. от су-ўырыс- 1) заставить помогать веять (напр. пшеницу)’, 2) заставить помогать выдёргивать, вынимать, вытаскивать, вытягивать что-л.
суўырыў	 и. д. от суўыр- 1) веяние (напр. пшеницы); 2) выдёргивание, вытаскивание, вытягивание чего-л.
суўыт-	 понуд. от суўы- 1) дать остыть, охлаждать, остужать; ат суўыт- дать лошади остыть; 2) перен. дать остыть; О изин суўытнай по горячим следам; қол суўытпа не теряй надежды.
суўыттыр-	 понуд. от суўыт-. суўыгыс- взаимн. от суўыт-помогать охлаждать, остужать кого-что-л.
суўытыў	 и. д. от суўыт- охлаждение кого-чего-л.
суфлёр	 суфлёр.
суфлёрлик	 суфлёрский; суф-лёрлик ет- суфлировать.
сушилка	 сушилка; пахта су-шилкаларын дурыс пайдалан-правильно использовать хлопкосушилки.
сүдигәр	 с.-х. пар.
сүдигәрле-	 с.-х. поднимать пар. сүдигәрлеў и. д. от сүдигәрле-с.-х. поднятие паров.
сүдигәрлик	 см. сүдигәр.
сүз-	 I бодать, забодать.
сүз-	 II 1) цедить, процеживать, фильтровать; 2) ловить рыбу бреднем; <> көз сүз- кокетливо щўрить глаза.
сүзбе	 творог; / творожный.
сүзбеле-	 делать твбоо!
сүзбелет-	 понуд. ст сүзбеле-заставить делать творог.
сүзги	 см. сүзгиш.
сүзгиле-	 I многокр. от сүз- I. сүзгиле- II многокр. от сүз-II.
сүзгиш	 1) большая деревянная или железная цедилка; 2) большой деревянный половник.
сүзгишле-	 см. сүз- II.
сүздир-	 понуд. от сүз- II 1) заставить цедить, процеживать, фильтровать; 2) заставить ловить рыбу бреднем.
сүздириў	 и. д. от сүздир-. сүзеген см. сүзеўик.
сүзек	 тиф; / тифозный; сүзек аўруў заболевание тифом.
сүзеки	 большая ложка из мелких ивовых прўтьев (употребляемая вместо половника).
сүзекле-	 болеть тифом.
сүзеклеў	 и. д. от сүзекле- заболевание тифом.
сүзеўик	 бодливый.
сузил-	 страд, от сүз- II цедиться, процеживаться, фильтроваться; быть процеженным, профильтрованным; <> сүзилип қара- смотреть пристально.
сузилдир-	 понуд. от сузил-цедйть, процеживать, фильтровать.
сүзис-	 I взаимн. от сүз- I бодать друг дрўга.
сүзис-	 II взаимн. от сүз- III) помогать цедить, процеживать, фильтровать; 2) помогать ловить рыбу бреднем.
сүзисиў	 I и. д. от сүзис- I бодание друг дрўга.
сүзисиў	 II и. д. от сүзис- II 1) оказание помощи при процеживании, фильтрации; 2) оказание помощи при ловле рыбы бреднем.
сүзиў	 I и. д. от сүз- I бодание.
сүзиў	 II и. д. от сүз- II 1) процеживание, фильтрация; 2) ловля рыбы бреднем.
суй-	 1) в разн. знач. любить; баланы сүй- любить ребёнка; ол марапатты сүймейтуғын еди он не любил похвал; ол эдиллик-ти сүйеди он любит справедливость; 2) целовать; беттен суй-целовать в щёку; сүйип-сүйип поцелўи; 3) ласкать; ғарға сүй-ер баласын «аппағым» деп йогов. ворона, лаская своего детёныша, говорит: «ах, ты мой беленький!».
сүйген	 любимый, дорогой, милый.
суйгенлик	 влюблённость; озин суйгеплик самовлюблённость.
суйгиз-	 см. сүйдир-. суйгилик люббвпик.
сүйдир-	 понуд. от суй- 1) вызвать любовь; заставить лю-38 Каракалпак.-русск. сл.бить; 2) заставить целовать; просить поцеловать; 3) заставить ла-, скать.
сүйдириў	 и. д. от сүйдир-.
сүйе-	 1) поддерживать, подпирать что-л.\ 2) перен. поддерживать кого-л.; оказывать по Мощь кому-л. (моральную или материальную).
сүйек	 1) кость; жақ сүйек челюстная кость; шеке сүйек височная кость; сүйегим қақсап тур у меня кости ноют; сай суй-ектен өткен суўық холод, пронизывающий до костей; сай суйе-гим қақсады а) у меня все кости мозжат; б) перен. я очень огорчён; ақ суйек а) название детской игры; б) перен. белая кость; 2) останки; труп; сүйеги көмилди он погребён; сүйек шығар- выносить покойника из дому; суй-екке жет- донять, пронять, допечь (букв, дойти до костей); сай--суйегимди сызлатты он сильно огорчил меня (букв, он сделал больно моим костям).
сүйеклес	 родственник; / родственный, единокровный.
сүйекли	 1) костистый; 2) костлявый; қылшық сүйекли балык, костлявая рыба.
сүйек-саяқ	 собир. разные кости, сүйексиз 1) некостйстый; 2) некостлявый; 3) без костей; /бескостный.
сүйектеги	 костный; суйектеги туберкулёз костный туберкулёз,
сүйекши	 1) участник похорон; 2) могйлыцик.
суй	 ем пядь (мера длины, равная расстоянию между вытянутыми большим и указательным пальцами).
суйемле-	 измерять пядями, сүйемлеў и. д. от суйемле-измерёние пядями.
суйен-	 возвр. от сүйе- 1) опираться на что-л., употреблять что-л. в качестве подпорки; сүйенген жығылмас цогов. имеющий опору не упадёт; маған
сүйенбей	 отыр сиди, не опираясь на меня; 2) перен. иметь поддержку, опору; надеяться на кого-л.; өз кушине суйен- надеяться на свой силы.
сүйендир-	 понуд. от суйен-1) употребить что-л. в качестве подпорки; 2) перен. использовать чью-л. поддержку, надеяться на кого-л.
суйендирт-	 понуд. от суйендир-.
суйенис-	 взаимн. от суйен-1)	опираться на что-л. вместе с кем-л.; употреблять что-л. в качестве подпорки; 2) перен. иметь поддержку, опору, надеяться на кого-л. (о нескольких).
сүйениў	 и. д. от суйен*.
сүйениш	 1) подпорка; 2) перен. опора, поддержка; мениц суйенишим моя опора; сүйе-нишим жоқ болды! не стало моей опоры! (так говорит человек, потерявший близкого, на помощь которого он мог рассчитывать).
сүйент-	 см. сүйендир-.
суйесин	 см. суйениш.
сүйет-	 понуд. от сүйе- 1) заставить поддерживать, подпирать что-л.', 2) перен. заставить поддерживать кого-л.', заставить оказывать помощь ко-му-л.
сүйеў	 и. д. от сүйе- 1) под-д'ёржка чего-л.; 2) перен. поддержка кого-л.', оказание помощи кому-л.
сүйеўли	 1) подпёртый чем-л.\2)	перен. поддержанный кем-л.
сүйеўши	 1) поддерживающий что-л.; 2) перен. поддерживающий кого-л.
суйикли	 1). милый, приятный; 2) любимый.
сүйиклилик	 любовное отношение, расположение к кому--чему-л.
сүйин-	 1) радоваться; 2) любоваться.
сүйинерлик	 1) приносящий радость; 2) заставляющий любоваться.
суйиниш	 радость, восторг.
суйинишли	 приятный, радостный.
сүйинши	 подарок за сообщение радостной, приятной вести; суйинши бер- давать подарок за приятную весть.
сүйир	 I: суйир шыбын мош кара, комары.
суйир	 II см. суйри.
сүйирле-	 1) делать продолговатым, придавать чему-л. продолговатую форму; 2) делать конусообразным, придавать че-му-л. конусообразную форму.
сүйирлен-	 страд, от сүйирле-1) становиться продолговатым, приобретать продолговатую форму; 2) становиться конусообразным, приобретать конусообразную форму.
суйирлендир-	 понуд. от сүй-ирлен- 1) делать продолговатым, придавать чему-л. продолговатую форму; 2) делать конусообразным, придавать чему--либо конусообразную форму.
суйирлет-	 понуд. от суйирле-1)заставить делать продолговатым, заставить придавать чему-л. продолговатую форму; 2) заставить делать конусообразным, заставить придавать чему-л. конусообразную форму.
сүйирлеў	 и. д. от сүйирле-1) придание чему-л. продолговатой формы; 2) придание чему-л. конусообразной формы.
сүйис-	 взаимн. от сүй- I) любить друг дрўга; 2) целоваться;3)	ласкать друг дрўга.
сүйисиў	 и. д. от сүйис^.
суйиспенлик	 любовные отношения.
сүйистир-	 понуд. от сүйис-1)	вызвать любовь друг к дрўгу;2)	позволить целоваться; 3) позволить ласкать друг дрўга
сүй	—	 595 —	............. суй
сүйиў	 и. д. от сүй- любовь; ўатанды сүйиў любовь к родине.
сүйиўши	 1) любящий; 2) це-лўющий; 3) ласкающий.
сүйиўшилик	 влюблённость, сүйке- терёть, натирать кого-что-л.
сүйкел-	 страд, от сүйке- тереться, натираться; быть натёртым.
сүйкелес-	 взаимн. от сүйкел-терёться друг о дрўга (напр. о животных).
сүйкелиў	 и. д. от сүйкел-. сүйкен- 1) возвр. от сүйке-;2) прикасаться, прислоняться к чему-л.; сүйкенбей тыныш жүр проходи спокойно, не прикасаясь; маған сүйкенбе не прикасайся ко мне; 3) перен. задевать кого-лц приставать к кому-л.; өзи сүйкенип жүреди он сам задевает; сен маған сүйкенбе ты ко мне не лезь; сүй-мегенге сүйкенбе погов. насильно мил не будешь (букв, к нелюбящему не прикасайся).
сүйкендир-	 понуд. от сүйкен-. сүйкенис- взаимн. от сүйкен-1) прикасаться, прислоняться друг к дрўгу; 2) перен. задевать друг дрўга; приставать друг к дрўгу.
сүйкениў	 и. д. от суйкен-.
сүйкес*	 взаимн. от сүйке-помогать терёть, натирать кого-что-л.
сүйкестир-	 понуд. от сүйкес-заставить помогать терёть, натирать кого-что-л.
сүйкет-	 понуд. от сүйке- заставить терёть, натирать кого-•что-л.
сүйкетгир-	 понуд. от сүйкет-. сүйкимли 1) милый; прелёст-пып, миловидный; симпатичный; сүйкимли идам милый человёк; сүйкимли дос милый друг; 2) приятный; сүйкимли шамал или сүйкимли самал приятный вётер; сүйкимли дўкдт приятная пища.
сүйкимлилик	 1) миловидность; симпатия; 2) приятность.
сүйкимсиз	 1) немиловйдный; несимпатичный; 2) неприятный; сүйкимсиз самал неприятный вётер.
сүйкимсизлик	 1) отсўтствие миловидности; отсўтствие симпатии; 2) неприятное ощущёние.
сүйкимсирен-	 питать любовь; питать симпатию к кому-чему--либо.
сүйкимсирениў	 и. д. от сүй-кимсирен-.
сүймен	 лом.
сүйменле-	 работать ломом, применять лом.
сүймурық	 симўрг (название сказочной птицы).
сүйре-	 волочить, тащить кого-что-л. волоком; сүйреп кел-притащйть.
сүйрел-	 страд, от сүйре- волочиться, тащиться волоком.
сүйреле-	 многокр. от сүйре-. сүйрелис- взаимн. от сүйрел-волочиться, тащиться волоком (о нескольких).
сүйрелиў	 и. д. от сүйрел-. сүйрелиўши волочащийся.
сүйрелт-	 понуд. от сүйрел-волочйть, тащить волоком кого-что-л.
сүйрецле-	 говорить быстро, беспрестанно.
сүйрецлет-	 понуд. от сүйрец* ле- заставить говорить быстро, беспрестанно.
сүйрес	 взаимн. от сүйре-помогать волочить, тащить кого--что-л. волоком.
сүйрестир-	 понуд. от сүйрес-заставить помогать волочить, тащить кого-что-л. волоком.
сүйрет-	 1) понуд. от сүйре-заставить волочить, тащить кого-что-л. волоком; 2) вести в поводў.
сүйретил-	 страд, от сүйрет-волочйться, тащйться волоком.
сүйретилиў	 и. д. от сүйретил-волочёние.
суйретицкире-	 затягивать, оттягивать что-л.
сүйретиў	 и. д. от сүйрет-волочёние кого-чего-л.
сүйретки	 1) след и а земле (напр. от аркана); 2) никудышный, никчёмный (о человеке).
суйреттир-	 понуд. от суйрет-. сүйреў и. д. от суйре- волочение кого-чего-л.
сүйри	 1) продолговатый; 2) конусообразный; сүйри жац а) Длиннолицый; б) остроконечный.
сүйрик	 бот. молодая поросль камыша (высотою до одного мет-ра).
сүйсин-	 1) любить; 2) любоваться,
сүйсинерлик	 1) любимый; суй-Синерлик ис любимое дело; 2) достойный любви.
сүйсиниў	 и. д. от сүйсин- 1) любовь; 2) любование.
сүлги	 полотенце; сүлги менен сурт- вытираться .полотенцем.
сүлдер	 1) скелет; сулдери қал-ған одни кости остались; 2) контур; силуэт; схема чего-л.; 3) пе-рен. тень; оныц тек сулдери ғана қалған от него осталась одна тень.
сулдерле-	 обводить контур чего -л.; чертить схему чего-л.
сулдерлен-	 страд, от сулдерле-.
сүлдерлеў	 и. д. от сулдерле-об.ведёние контура чего-л.; чер-чёние схёмы чего-л.
сулдерсиз	 1) не имёющий ске-лёта; 2) не имёющий контура; не имёющий силуэта; не имёющий схёмы; 3) перен. не имёющий тёни.
сүлик	 пиявка.
сүмбе	 шомпол.
сумбеле-	 забивать шомполом заряд (в ружьё).
сүмбелеў	 и. д. от сумбеле-забивание шомполом заряда (в ружьё).
сүмбил	 1) бот. гиацинт; 2) перен. волосы красавицы; сүмбилшаш а) длинная чёрная коса> б) длинноносая красавица; ақ түскен сумбил шашыца в чёрной косё твоёй появилась седина, сүмек 1) кран; 2) носик (напр. чайника); 3) трўбочка из бараньей кости (для стекания мочи ребёнка, лежащего в колыбели); 4) перен. вялый, неэнергичный; өзиц сүмек екенсец какой ты вялый.
сүмеңле-	 1) проворно выглядывать из-за чего-л.; 2) быть пронырливым (о человеке).
сүмеңлеў	 и. д. от сүмецле-. сумирей- быть вялым, безвольным; сүмирейген адам вялый, безвольный человёк.
сумирейис-	 взаимн. от суми-рей- быть вялыми, безвольными (о нескольких людях).
сүмирейиў	 и. д. от сумирей-. сумирейт- понуд. от сумирей-сдёлать вялым, безвольным.
сумирек	 вялый, безвольный, сумпей- принимать жалкий вид.
сумпейиў	 и. д. от сумпей-. сумпейт- понуд. от сумпей-придавать жалкий вид.
сумпек	 худощавый, тощий;, сумпек адам худощавый человёк.
сүнбиле	 1) астр, дёва; 2) уст. сюнбйл (название шестого месяца солнечного года, соответствую-щий августу); сунбиле туўды пришёл август мёсяц.
суннет	 рел. 1) сўнна (правила и предписания, служащие руководством для мусульман-суннитов); 2) обряд обрёзания.
суннетле-	 рел. совершать обряд обрёзания.
сүннетлеў	 и. д. от суннетле-рел. совершёние обряда обрёзания.
сүңги-	 1) окунаться, погружаться; 2) нырять; суўға суцги-а) погрузиться в воду; б) нырять в воду.
суңгигиш	 способный нырять.
сүңгис-	 взаимн. от сүцги- 1) окунаться, погружаться (о нескольких)’, 2) нырять вместе с кем-л.
сүңгит-	 понуд. от сүцги- 1) погружать, окунать; 2) заставить нырять.
сүңгиттир-	 понуд. от сүцгит-. сүцгиў и. д. от сүцги- погружение (напр. в воду).
сүп	 материя; ақ сүл белая ■материя.
сүр	 вяленый; сүр ет вяленое мясо.
сүр-	 I пахать, распахивать; боз жерди сүр- распахать целину; жер сүр- пахать землю.
сүр-	 II 1) строгать (рубанком, фуганком)’, 2) перен. властвовать; дәўран сүр- наслаждаться властью; <ф> өмир сүр- жить, существовать.
сүрги	 рубанок, фуганок.
сүргиз-	 I понуд. от сүр- I заставить, позволить пахать.
сүргиз-	 II понуд. от сүр- II 1) заставить строгать (рубанком, фуганком)’, 2) перен. позволить властвовать.
сүргиле-	 I многокр. от сүр- I. сүргиле- Пмногокр. от сүр- II. сүргин 1) гонение; ссылка, высылка; сүргин көр- подвергаться ссылке, высылке; 2) перен. гонка, спешка; бул не деген сүргин что за спешка?
сүргиншилик	 см. сүргин. сүрдир- I см. сүргиз- I. сүрдир- II см. сүргиз- II.
сүрен	 боевой клич; сүрен сал-клйкнуть боевой клич.
сүрил-	 страд, от сүр- I быть вспаханным; сүрилген жер вспаханная земля.
сүрилиў	 и. д. от сүрил- вспашка (земли).
сүрип-	 спотыкаться; көп жу-ўыргап бир сүринер погов. кто много бегает, тот хоть раз да споткнётся.
сүриигиш	 часто спотыкающийся.
сүриндир-	 понуд. от сүрин-заставить споткнуться.
сүриндирт-	 понуд. от сүрин-дир-.
суринис-	 взаимн. от сүрин-спотыкаться вместе с кем-л.
сүриниў	 и. д. от сүрин- спотыкание.
сүрис-	 I взаимн. от сүр- I пахать вместе с кем-л.
сүрис-	 II взаимн. от сүр- II 1) помогать строгать (рубанком, фуганком)’, 2) перен. совместно властвовать.
сүриў	 I гурт; сүриў^сүриў мал гурты скота.
сүриў	 II и. д. от сүр- I вспашка (земли).
сүриў	 III и. д. от сүр- II 1) строгание (рубанком, фуганком)’, 2) перен. властвование.
сүрле-	 вялить (мясо, рыбу). сүрлен- страд, от сүрле- подвергаться вялению (о мясе, рыбе).
сүрлет-	 понуд. от сүрле- заставить вялить (мясо, рыбу).
сүрлеў	 и. д. от сүрле- вяление (мяса, рыбы).
сүрме	 1) сурьма (краска для бровей и ресниц); 2) сурьма (металл).
сүрнигис-	 взаимн. от сүрник-спотыкаться вместе с кем-л.
сүрнигисиў	 и. д. от сүрнигис-спотыкание.
сүрнигистир’	 понуд. от сүр-нигис-.
сүрнигиў	 и. д от сүрник-спотыкание.
сүрник-	 спотыкаться; сүрни-гип кетип жығылдым я спотк-нўлся и упал.
сүрт-	 вытирать; айнаны сүрт-вытереть стекло; аяғыцды сүрт-вытирать ноги.
сүртил-	 страд, от сүрт- вытираться; быть вытертым.
сүртин-	 возвр. от сүрт- вытираться.
сүртиниў	 и. д. от суртин- вы-тирацие; обтирание; суўық суўғамалған сүлги менен сүртиниў обтирание полотенцем, смоченным в холодной водё.
сүртиў	 и. д. от сүрт- вытирание.
сүт	 молоко; / молочный; ана сути материнское молоко; ақ сүт берген ана вскормившая меня мать; сүттен ақ белый --белый (букв, белее молока); ай сүттей жарық луна светлая--светлая (букв, светлая, как молоко;); ана сүтим аўзымататыды мне здорово досталось (букв, я узнал вкус материнского молока).
сүтине	 уст. ссуда, даваемая богатыми беднякам (за взятие десяти тилла через шесть месяцев возвращается одиннадцать с половиной тилла}.
сүтлемек	 съедобное растение с млечным соком.
сүтлемешек	 см. сүтлемек.
сүтли	 молочный, дающий молоко; сүтли сыйыр молочная корова.
сүтхор	 1) жадный, скупой; /скряга; уры байымайды, сүт-хор семирмейди поел, вор не разбогатеет, а скряга не располнеет; 2) ростовщик.
сүтхорлан-	 становиться жадным, скупым.
сүтхорлық	 1) жадность, скупость; 2) ростовщичество.. сүтхоршылық см. сүтхорлық. сүтшитот, кто продаёт молоко’, сүўен усач (рыба).
сүўрет	 1) изображение, фотография; сүўретке түсир- фотографировать; 2) рисўнок; картина; иллюстрация; сүўрет сал-рисовать.
сүўретле-	 1) фотографировать;2)	рисовать; иллюстрировать; 3) перен. изображать, описывать; характеризовать.
сүўретлен-	 страд, от сүўрет-ле- 1) фотографироваться; быть сфотографированным; 2) быть цариебванным; иллюстрироваться; быть иллюстрированным; 3) перен. изображаться, описываться; быть изображённым, описанным; характеризоваться; быть охарактеризованным.
сүўретлеў	 и. д. от сүўретле-1)	фотографирование; 2) рисование; иллюстрирование; 3) изображение, описание.
сүўретли	 1) нарисованный;2)	иллюстрированный.
сүўретсиз	 неиллюстрйрован-ный.
сүўретхана	 фотография (мастерская фотографа).
сүўретши	 1) фотограф; 2) художник.
схема	 в разн. знач. схема; қурылыстыц схемасы схема сооружения; докладтыц схемасы схема доклада.
схемалык,схематичность;	 / схематичный, схематический.
счёт	 в разн. знач. счёт; ба-ланстыц счёты счёт баланса; счёт аш- открыть счёт; жай пулы счётын теле- оплатить счёт за квартиру; ағымдағы счёт текущий счёт.
счетовод	 счетрвбд. счетоводлық счетоводческий, съезд съезд; КПССтыц XX съезди XX съезд КПСС; ком-сомолдыц съезди съезд комсомола.
сыба-	 1) мазать, обмазывать (глиной)', 2) штукатўрить; жай сыба- штукатўрить дом.
сыбаға	 доля, часть в чём-л.\ сыбаға тий- перепасть; азырақ ақшадан сыбаға тийди на мою долю перепало немного денег.
сыбай-салтац:	сыбай-салтац	
келдим	 я (сам) один пришёл (без детей и без вещей).
сыбайлас	 сосед; / соседний; сы-байлас аўыллар соседние аўлы.
сыбал-	 страд, от сыба- 1) мазаться, обмазываться; быть обмазанным, быть замазанным (напр. глиной)’, 2) штукатўрить-ся; быть оштукатўренным.
сыбан-	 засўчивать (рукава); билектц сыбанып засучив рукава; жумысқа сыбанып кирис-решительно взяться за работу.
сыбандыр-	 понуд. от сыбан-заставить засучить (рукава).
сыбант-	 см. сыбандыр-. сыбаныў и. д. от сыбан- засучивание (рукавов).
сыбат-	 понуд. от сыба- 1) заставить мазать, обмазывать (глиной); 2) заставить штука-тўрить.
сыбаттыр-	 понуд. от сыбат-. сыбатыў и. д. от сыбат- 1) мазание, обмазывание (глиной); 2) штукатўрка.
сыбаў	 и. д. от сыба- 1) мазание, обмазывание; жайды ылай менен сыбаў обмазывание дома глиной; 2) штукатўрка.
сыбаўшы	 штукатўр. сыбаўшылық профессия шту-катўра.
сыбызғы	 деревянный музыкальный инструмент, похожий на свирель.
сыбыр	 шёпот.
сыбыр-гүбир	 перешёптывание, сыбыр-гүбирли 1) шушўка-ющийся; 2) ведўщий переговоры тайно от других.
сыбырла-	 шептать, нашёптывать; қулағына сыбырла- шептать на ухо.
сыбырлас-	 взаимн. от сыбырла- шептаться, перешёптываться.
сыбырласыў	 и. д. от сыбырлас- перешёптывание.
сыбырлат-	 понуд. от сыбырла-заставить шептать, нашёптывать.
сыбырлаў	 и. д. от сыбырла-п.'нпёптываиие.
сыбырсыз	 без шўма; / беззвўч-но.
сыгала-	 заглядывать; подглядывать, подсматривать; есик-тсп сыгала- загл ядывать в приоткрытую дверь.
сығалат-	 понуд. от сығала-з,аставитрь заглядывать; заста
вить	 подглядывать, подсматривать.
сығалаў	 и. д. от сығала- заглядывание; подглядывание, подсматривание.
сығыл-	 возвр.-страд, от сық-выжиматься, отжиматься; быть выжатым, отжатым.
СЫҒЫМ	 выжимки.
сығыў	 и. д. от сық- выжимание, отжимание; кир сығыў выжимание белья.
сыдыр-	 1) ехать рысью; 2) сдирать (кору, шкуру).
сыдырт-	 понуд. от сыдыр-1) пустить рысью; 2) заставить сдирать (кору, шкуру).
сыз-	 в разн. знач. чертить; линовать, графить; сөздиц астын сыз- подчеркнўть слово; чертёж сыз- чертить чертёж; сызып уш- лететь, оставляя в воздухе след; О кешеден бери дэм сызғаным жоқ я со вчерашнего дня ничего не ел; көзиме көрин-бей сыз бул жердей! убирайся!; вон отсюда!
сызба	 1) чертёж; 2) черта, линия.
сызбайла-	 см. сыз-.
сызғыр-	 пронзительно, резко свистеть.
сызғырт-	 понуд. от сызғыр-заставить пронзительно, резко свистеть.
сызғырыс	 взаимн. от сыз-ғыр- пронзительно, резко свистеть (о нескольких).
сызғырыў	 и. д. от сызғыр-пронзйтельный, резкий свист.
сызғыш	 линейка.
сыздыр-	 понуд. от сыз- заставить чертить; заставить линовать, графить.
сыздырт-	 понуд. от сыздыр-. сыздырыў и. д. от сыздыр-. сызла- болеть, ныть; мозжить; аяқларым сызлайды у меня ноют ноги.
сызлат-	 понуд. от сызла- вызвать ноющую боль.
сызлаў	 и. д. от сызла-.
сызлаўық	 >иед. небольшой фу-рўнкул.
сызық	 1) черта, линия; туўры сызық прямая линия; қыйсық сызық кривая линия; толқыма сызық волнистая линия; тик сы-зық вертикальная линия; горизонт сызық горизонтальная линия; 2) графа.
сызықлы	 1) линованный; 2) разграфлённый.
сызықша	 1) чёрточка; 2) тире, сызыл- 1) страд, от сыз-;2) перен. держать себя важно; иметь важный вид; сызыла--сызыла қарайды он смотрит важно, степенно; сызылып уш-; парить (летать, не двигая крыльями).
сызыў	 и. д. от сыз- черчение, сый 1) подарок; 2) награда;премия; 3) уважение, почтение; / уважаемый, почётный; сый қо-нақ почётный гость; <> салта-натлы сый банкет.
сый-	 вмещаться, помещаться; затлар чемоданға сыймайды вещи “■не вмещаются в чемодан; О ғаррыныц қуўанышы қойны-на сыймайды радости старика не было предела.
сыйғыз-	 см. сыйдыр-.
сыйдам	 ровный, без сучков; сыйдам ағаш дерево без суч-. ков.
сыйдамла-	 оголять; гүзек ағаш-ларды сыйдамлады осень оголила деревья.
сыйдамлаў	 и. д. от сыйдамла-. оголение.
сыйдыр-	 понуд. от сый- вмещать, помещать.
сыйдырт-	 понуд. от сыйдыр-заставить вмещать, помещать.
сыйдырыў	 и. д. от сыйдыр-- вмещение, помещение.
сыйқы	 -облик, внешность, внешний вид, обличие; сыйқы жаман адам человек с неприятной внешностью; сыйқы кет-кен адам .или сыйқы жоқ адам пелов.ёк с безобразной внешностью; сыйқы қашып кетипти он выглядит очень плохо.
сыйқыр	 1) чары; колдовство;2)	уст. гипноз.
сыйқырла-	 1) колдовать; 2) уст. гипнотизировать.
сыйқырлы	 1) колдовской; 2) уст. гипнотический.
сыйқырлық	 1) колдовство; 2) уст. гипноз.
сыйқыршы	 1) колдун; чародей; 2) уст. гипнотизёр.
сыйқысыз	 невзрачный, неказистый, некрасивый.
сыйла-	 1) дарить; давать в награду, награждать; 2) оказывать почёт, уважение; ешек сый-пағанды билмейди, жаман адам сыйлағанды билмейди погов. осёл не знает ласки, плохой человек не знает уважения;3)	угощать; сыйламаға пулыц болмаса, ҳәз берер тилиц бол-сын погов. если для угощения (или для подарков) у тебя нет денег, то будь ласковым, приветливым.
сыйлан-	 возвр. от сыйла-.
сыйлас-	 взаимн. от сыйла- 1) дарйть что-л. друг дрўгу; награждать друг дрўга; 2) оказывать почёт, уважение друг дрўгу; 3) угощать друг дрў-га.
сыйласық	 взаимное уважение; бир-биреўге сыйласық билдир-оказывать уважение друг дрў-гу; уважать друг дрўга.
сыйласықлы	 1) уважаемый; 2) вежливый, учтивый.
сыйласыў	 и. д. от сыйлас-1) одаривание друг дрўга; награждение друг дрўга; 2) оказывание почёта, уважения друг дрўгу: 3) угощение друг дрўга.
сыйлат-	 понуд. от сыйла- 1) заставить дарйть; заставить награждать; 2) заставить оказывать почёт, уважение; 3) заставить угощать.
сыйлаў	 и. д. от сыйла- 1) одаривание; награждение; 2) оказывание почёта, уважения; 3) угощение.
сыйлы	 уважаемый; почётный; сыйлы қонақ почётный гость.
сыйлық	 1) подарок, дар; сый-лыққа бер- принести в дар; 2) премия; ол сыйлық алды он получил премию; Ленин атын-дағы сыйлық Ленинская премия.
сыйлықла-	 премировать.
сыйлықлан-	 возвр. от сый-лықла- премироваться; быть премированным.
сыйлықланыў	 и. д. от сый-лықлан- премирование.
сыйлықлат-	 по нуд. от сый-лықла- заставить премировать.
сыйлықлаў	 и. д. от сыйлықла-премирование.
сыйпа-	 гладить, поглаживать; баланы басынан сыйпа- гладить ребёнка по голове; саў-да сақал сыйпағанша погов. пока торговля идёт, бороду поглаживают.
сыйпала-	 1) гладить, поглаживать; 2) тереть, растирать, массировать; аўырған жерди сыйпала- растирать больное место; 3) шарить, действуя ощупью (напр. в темноте); 4) перен. смягчать (напр. неприятное известие).
сыйпалан-	 возвр. от сыйпала-ощўпывать, искать руками, ощупывая (о слепом).
сыйпалас-	 взаимн. от сыйпала- 1) гладить, поглаживать друг друга; 2) тереть, растирать, массировать друг друга; 3) шарить (напр. в темноте) вместе с кем-л.; 4) перен. помогать смягчать (напр. неприятное известие).
сыйпалат-	 понуд. от сыйпа-на 1) заставить гладить, поглаживать; 2) заставить тереть, рпсгпрАть, массировать; 3) заставить шарить, искать ощупью (напр. в темноте); 4) перен. заставить смягчить (напр. непр и яните известие).
сыйпалаў	 и. д. от сыйпала*. сыйпан- возвр. от сыйпа-.
сыйпаң	 1) махающий хвостом (напр. о лошади); 2) франт.
сыйпаңла-	 1) махать хвостом (напр. о лошади); 2) перен. подхалимничать.
сыйпаңлат-	 понуд. от сыйпацла-.
сыйпаңлаў	 и. д. от сыйпацла- 1) махание хвостом; 2) перен. подхалимство.
сыйпаңлық	 франтовство.
сыйпат	 - понуд. от сыйпа- позволить гладить, поглаживать; қолын сыйпат- разрешить погладить руку.
сыйпыр	 разг, цифра.
сыйрақ	 голень.
сыйрақсыз	 безногий.
сыйымлы	 ёмкий, вместительный.
сыйын-	 1) преклоняться перед кем-чем-л.; 2) перен. полагаться на кого-что-л.; ез күшице сыйын- полагаться на свой силы.
сыйынт-	 понуд. от сыйын-1) вызвать преклонёние перед кем-чем-л.у 2) заставить полагаться на кого-что-л.
сыйыныс-	 взаимн. от сыйын-1)	преклоняться перед кем--чем-л., вместе с кем-л.; 2) перен. полагаться на кого-что-л.
сыйыныў	 и. д. от сыйын-преклонёние перед кем-чем-л.; жекке адамға сыйыныў культ личности.
сыйыр	 корова; суў сыйыр буйвол; сыйыр жылы год коровы (название второго года двенадцатилетнего животного цикла).
сыйыр-	 1) мести, подметать; чистить, вычищать; 2) сдирать, обдирать кого-что-л.; терисин сыйыр- сдирать кожу, сдирать шкуру (животного).
сыйырсыз	 бескоровный, не имеющий коровы.
сыйырт-	 понуд. от сыйыр-1) заставить мести, подметать, заставить чистить- вычищать;2) заставить сдирать, обдирать кого-что-л.
сыйыртыў	 и. д. от сыйырт-1) подметание; чистка; 2) сдирание, обдирание кого-чего-л.
сыйырыл-	 страд, от сыйыр-1) подметаться; быть подметённым; чиститься, вычищаться; быть вычищенным; 2) сдираться, обдираться; быть содранным, ободранным.
сыйырыс-	 взаймы, от сыйыр-. сыйырыў и. д. от сыйыр- 1) подметание; чистка; 2) сдирание, обдирание кого-чего-л.
сыйыс-	 взаймы, от сый- вмещаться, помещаться (о нескольких предметах); ҳәмме затлар сыйысты все вещи уместились; О сыйысып тура алмайды они не могут ужиться.
сыйыстыр-	 понуд. от сыйыс-вмещать, помещать {несколько предметов).
сыйысыў	 и. д. от сыйыс-вмещёние, помещение (нескольких предметов).
сық-	 жать, выжимать, отжимать; кир сық- выжимать бельё.
сықбар	 грязная шерсть (под курдюком или хвостом овец).
сықла-	 горько плакать; жылап сықла- расплакаться.
сықмар	 см. сықпар.
сықпан	 суп (с клёцками).
сықпар	 скупой, жадный; / скупец, скряга; сықпар болма не будь скупым.
сықпарлық	 скупость, жадность.
сық-сық	 звукоподражание свисту крыльев при полёте птицы; сық-сық ет- свистеть (о крыльях птицы).
сықтыр-	 понуд. от сық- заставить жать, выжимать, отжимать.
сықыл	 внешность, внешний вид, облик; сықылы жаман адам некрасивый человёк; кисилик сықылын жойт- потерять чело-^ческиц. облик.
сықыллы	 1) похожий, подобный; бул сықыллы подобный этому; такой; 2) как бўдто, будто бы, якобы; көрген сықыллы как бўдто видел.
сықылсыз	 имеющий неприятный вид.
сықырла-	 1) хрустеть; трещать; аяқ астында қар сықыр-лайды под ногами хрустит снег; өрлик сықырлай баслады мачта стала трещать; 2) скрипеть, скрежетать; тис сықырлат- скрежетать зубами.
сықырлат-	 понуд. отсықырла-1) вызывать хруст; вызывать треск; 2) вызывать скрип, скрежет.
сықырлатыў	 и. д. от сықыр-лат-.
сықырлаў	 и. д. от сықырла-1)	хруст; треск; 2) скрип, скрежет (напр. зубов).
сықыр-сықыр	 звукоподражание хрусту, треску; сықыр--сықыр ет- а) хрустеть; б) скрипеть.
сыла	 судак; ақ сыла судак белый.
сыла-	 1) мазать (напр. глиной); 2) гладить, ласкать (напр. ребёнка); сылап=сыйпап асыра-дым я (его) пестовал и лелеял.
сылан’	 возвр. от сыла-.
сылат-	 понуд. от сыла- 1) заставить мазать (напр. глиной);2)	заставить гладить, ласкать (напр. ребёнка).
сылаттыр-	 понуд. от сылат-. сылатыў и. д. от сылат- 1) обмазывание (напр. глиной); 2) ласкание (напр. ребёнка).
сылаў	 и. д. от сыла- 1) обмазывание; сылаў май масло для смазывания; 2) ласкание (напр. ребёнка).
сылбыр	 медлительный человёк, копўша; мямля.
сылбыра-	 быть медлительным; сылбырап сөйле- мямлить, говорить мёдленно, вяло; сылбырап бас- плестись, мёдленно идти.
сылбырат-	 понуд. от сылбы-ра- сделать медлительным.
сылбыраў	 и. д. от сылбыра-.
сылдыр	 журчание; шуршание; /'журчащий; шуршащий; сыл-дыр-сылдыр журчание; <> кек сылдыр жидкий (напр. о молоке}', сүти сылдыраған суў екен жидкое у неё молоко; есик сылдыр етип ашылды дверь с шумом открылась.
сылдырама	 см. сылдырлаўық.
сылдырла-	 журчать; шелестеть, шуршать; сылдырлап суў ағыпатыр вода течёт журча.
сылдырлас-	 взаимн. от сылдырла-.
сылдырлат-	 понуд. от сылдырла- вызвать журчание; вызвать шелест, шуршание.
сылдырлаў	 и. д. от сылдырла- журчание; шелест, шуршание.
сылдырлаўық	 погремушка.
сылдырлы	 журчащий; шелестящий, шуршащий.
сылқылда-	 шататься, качаться, хлябать (напр. о слабо прибитой подкове).
сылқылдақ	 хлябающий (напр. о слабо прибитой подкове).
сылқылдас<	 взаимн. от сыл-қылда-.
сылқылдат-	 понуд. от сыл-қылда* расшатать, раскачать (напр. слабо прибитую подко-Ц)-
сылқылдаў	 и. д. от сылқылда-.
сылқым	 1) ветошь, старое тряпьё; 2) неряха.
сылқымлан-	 1) быть неряхой; 2) быть неповоротливым, не-шгргйчпым, вялым.
сылқымлық	 вялость, отсутствие щёргии.
сылқымшылық	 СМ. СЫЛҚЫМ-.11 Ы Қ.
сылтаў	 повод, причина, пред-до|; сылтаў изле- искать повод, ценить причину, искать предлог.
сылтаўла-	 находить повод, причину, предлог для чего-л.
сылтаўлат-	 понуд. от сыл-таўла- заставить находить причину, повод, предлог для чего-л.
сылтаўлаў	 и. д. от сылтаў-ла-.
сылтаўшыл	 человек, всегда находящий повод, причину, предлог для чего-л.
сылты-	 прихрамывать; ая-ғын сылтып басады он ходил прихрамывая.
сылтық	 прихрамывающий.
сылы-	 обдирать, сдирать мясо с костей (главным образом рыбы).
сылын-	 возвр. от сылы-; <> ол жүдә сылынып қалыпты он очень похудел.
сым	 I брюки.
сым	 II проволока.
сымақ	 подобно, как; жигит сымақ подобный джигиту; шо-йын сымақ подобный чугунў, как чугун.
сымбат	 телосложение; сым-баты келген адам человек хорошего телосложения.
сымбатлы	 стройный, статный, сымбатсыз нестройный, нестатный.
сымпый-	 остаться ни с чём, остаться без ничего.
сымпыйыў	 и. д. от сымпый-. сын I критика; сын так.- а) критиковать; б) упрекать.
сын	 II стан, фигўра.
сын-	 1) биться, разбиваться; айна сынды зеркало разбилось; ыдыс абайлап тутпаўшылықтан сынады посўда бьётся от неосторожного обращения с нею; 2) ломаться, обламываться, отламываться; сынып тус- а) отломиться; б) отбиться; ағаш-тыц шақасы сынып тусти ветка отломилась от дерева.
сына	 клин (напр. для насаживания топора).
сына-	 испытывать, проводить испытания, опробовать, проверять; сынап көр- пробовать, испытывать,
сынақ	 испытание; экзамен; сы-нақлар басланды начались испытания; начались экзамены.
сынал-	 страд, От сына- быть испытанным, опробованным, про» вёренным; сыналған ат испытанный конь.
сынала-	 загонять клин, вбивать клин, заклинивать что-л.
сыпалат-	 понуд. от сынала-заставить загнать, вбить клин, заставить заклинить что-л.
сыналаў	 и. д. от сыпала-вбивание клина во что-л., заклинивание чего-л.
сыналыс-	 взаимн. от сынал-испытывать, опробовать, проверять (о нескольких).
сыналыў	 и. д. от сынал- испытание, опробование, проверка.
сынамалы	 см. сынаўлы.1 сынап ртуть; <> сынаптай жылпылдайды быстрый как ртуть.
сынаплы	 ртўтный; сынаплы барометр ртутный барометр.
сынас-	 взаимн. от сына-• помогать испытывать, опробовать, проверять.
сынастыр-	 понуд. от сынас-■	заставить помогать, испытывать, опробовать, проверять.■	сынасыў и. д. от сынас-■оказание помощи при испытании, опробовании, проверке.
сынат-	 понуд. от сына- заставить испытывать, опробовать, проверять.
сынаў	 I и. д. от сына- испытание, опробование, проверка.
сынаў	 II см. сынақ.■ сынаўлы испытанный, проверенный.
сынаўшы	 испытатель; сынаў-П1Ы ушқыш лётчик-испытатель.
сынған	 битый, разбитый; сын-ған ыдыс битая посўда.
сындыр-	 понуд, от сын- 1) бить, разбивать; 2) ломать, об-■ламывать, отламывать.
сындырт-	 понуд. от сындыр-.
сындырыл-	 страд, от сындыр- 1) биться, разбиваться; быть битым, разбитым; 2) ломаться, обламываться, отламываться; быть сломанным, обломанным, отломанным.
сындырым	 ломоть, кусок; бир сындырым нан кусок хлеба, кусок лепёшки.
сындырыс-	 взаимн. от сындыр- 1) бить, разбивать вместе с кем-л\ 2) ломать, обламывать, отламывать вместе с кем-л.
сындырыў	 и. д. от сындыр-1)	битьё, разбивание; 2) ломка, обламывание, отламывание.
сынлы	 1) статный, стройный; сынлы жигит статный парень;2)	симпатичный.
сынсыз	 1) нестатный, нестройный; 2) несимпатичный.
сыншы	 1) знаток, ценитель; ат сыншысы знаток лошадей; коп қыдырған сыншы болар поел, много видевший становится ценителем; 2) критик; эдебият сыншысы литератўр-ный критик.
сыншыл	 критик.
сыншылық	 положение или занятие критика.
сынық	 I I) осколок; обломок; ТОП ОҒЫНЫЦ СЫНЫҒЫ -ОСКОЛОК снаряда; 2) перелом чего-л.-, 3) сломанный, поломанный; разбитый; сынық кэт сломанная кровать.
сынық	 II кроткий, смирный, мягкий; ф сынық соз вежливое обращение.
сынықшы	 костоправ.
сыңар	 один из пары; егиздиц сыцары один из близнецов. • сыцқ: сыцқ-сыцқ күл- звонко смеяться.
сыңсы-	 1) пискливо, визгливо плакать; 2) визжать, скулить (о собаке).
сыңсыла-	 см. сыцсы-.
сыңсыт-	 понуд. от сыцсы-1) вызвать пискливый, визгливый плщ1; 2) вызвать визг (собшш).
сыңсыў	 1) и. д. от сыцсы-; 2) плач (девушки, выходящей замуж и собирающейся уходить в аул жениха}.
сып	 I усилительная частица к словам, начинающимся на сы-: сып-сынық а) очень учтивый, очень вежливый; б) очень кроткий.
сып	 II проворно, быстро; сып етип кирди он быстро вошёл.
сыпа	 завалинка.
сыпайы	 1) вежливый, учтивый, деликатный; воспитанный; сыпайы сөз вежливая речь; сыпайы түрде қошласып қал-вёжливо попрощаться с кем-л.\ 2) франт; / франтоватый; сыпайы тоцбас қалтырар погов. франт, хотя и не показывает, что мёрзнет, но дрожит.
сыпай	 ылан- быть вежливым, учтивым, -деликатным, воспитанным.
сыпайыланыў	 и. д. от сыпай ылан-.
сыпайылық	 вежливость, учтй = вость, деликатность; воспитанность; сыпайылық билдир- проявить деликатность.
сыпайышылық	 сыпайылық. сыпат 1) качество; признак, свойство; 2) вид, внешность; сын-сыпаты келген имеющий представительную внешность.
сыпсың	 сыпсыц гэп или сыпсыц сөз слўхи; молва; разговоры; сен жөнинде сыпсыц сөз-лер бар про тебя идўт слўхи.
сыптай	 стройный, прямой как струна.
сыпылда-	 быстро и ловко двигаться; действовать расторопно; сыпылдап өтип кетти он быстро пролетел.
сыпылдақ	 расторопный; сы-пылдақ киси расторопный человек.
сыпылдат-	 понуд. от сыпылда- заставить быстро и ловко двигаться; заставить действовать расторопно.
сыпыр-	 1) мести, подметать; өжирени сыпыр- подметать комнату; 2) вытирать; столды сыпыр- вытирать стол; бет сыпыр-вытирать лицо.
сыпыра	 I подстилка для раскатывания теста (обычно из невыделанной овечьей или козьей кожи).
сыпыра	 II 1) некоторый; бир сыпыра жигитлер некоторые парни; бир сыпырасы значительная их часть; 2) сплошь; сыпыра тоғай сплошь леса; 3) подряд; сыпыра дизимге жаз-подряд вписать в список.
сыпырғы	 см. сыпырғыш. сыпырғыш веник; метла.
сыпырт-	 понуд. от сыпыр-1)	заставить мести, подметать;2)	заставить вытирать.
сыпыртыл-	 страд, от сыпырт-.
сыпырық	 мўсор.
сыпырықла-	 собирать, подметать мўсор.
сыпырыл-	 страд, от сыпыр-1) подметаться; быть подметённым; 2) вытираться; быть вытертым.
сыпырынды	 см. сыпырық; сы-пырынды шығарыў вывоз мў-сора.
сыпырыс-	 взаимн. от сыпыр-1)	помогать мести, подметать;2)	помогать вытирать.
сыпырыстыр-	 понуд. от сыпырыс- 1) заставить помогать мести, подметать; 2) заставить помогать вытирать.
сыпырыў	 и. д. от сыпыр- 1) подметание; көшени сыпырыў подметание ўлицы; 2) вытирание; қолды сыпырыў вытирание рук.
сыр	 I краска; политўра; эмаль.
сыр	 II 1) тайна; секрет; мэм* лекетлик сыр государственная тайна; сыр сацла- хранить тайну; сыр бер- а) выдать тайну; б) проговориться; сырын бил-узнать тайну; мен бул адамныц
сырын	 билдим я этого человека раскусил; я узнал тайну этого человека; 2) нрав, норов; сырын билмеген аттын сыртынан айланба погов. не подходи сзади к лошади, норова которой ты не знаешь.
сырға	 серьга.
сырғана-	 скользить (напр. по льду).
сырғанақ	 скользкий; / каток, сырғанақла- см. сырғана-. сырғанат- понуд. от сырғана-заставить скользить; вызвать скольжение.
сырғанаў	 и. д. от сырғана-скольжёние.
сырғы-	 скользить, спускаться вниз (напр. с дерева)
сырғыў	 и. д. от сырғы-соскальзывание (напр. с дерева).
сырғыя	 1) жўлик; / жўльни-ческий; 2) хитрец; / хитрый.
сырғыялық	 1) жўльничество; 2) хитрость.
сырқас	 1) болезнь; 2) больной, сырқасла* болеть, заболевать; ол сырқаслады он заболел.
сырқаслан-	 страд, от сыр-қасла-.
сырқаслат-	 понуд. от сыр' қасла- вызвать болезнь, способствовать заболеванию.
сырқаслаў	 и. д. от сырқасла-заболевание.
сырқаслы	 больной; подверженный болезням.
сырқаў	 см. сырқас. сырқаўла- см. сырқасла-. сырқаўлы см. сырқаслы. сырқы- цедить, фильтровать, сырқынды подонки, сырқыра- ныть (болеть). сырқыраў и. д. от сырқыра-. сырқыт- понуд. от сырқы-заставлять цедить, фильтровать.
сырқыў	 и. д. от сырқы-фильтрация.
сырла-	 1) красить, окрашивать; 2) полировать.
сырлан-	 страд, от сырла-1) краситься, окрашиваться;быть окрашенным; 2) полироваться; быть полированным.
сырлас	 наперсник, задушевный друг.
сырлас-	 делиться друг с дрў-гом секретами, тайнами.
сырластыр-	 понуд. от сырлас- дать возможность делиться друг с дрўгом секретами, тайнами.
сырласыў	 и. д. от сырлас-. сырлат- понуд. от сырла- 1) заставить красить, окрашивать; 2) заставить полировать.
сырлатыл-	 страд, от сырлат-1)	краситься, окрашиваться; быть окрашенным; 2) полироваться; быть полированным.
сырлаў	 и. д. от сырла- 1) крашение, окрашивание; 2) полировка.
сырлы	 1) крашеный, окрашенный; 2) полированный; сырлы зеренниц сыры кетсе де, сыны кетпес погов. хоть и сотрётся краска у хорошего блюдца, но качество останется.
сырмақ	 телогрейка, ватник, сырнай зурна (деревянный музыкальный инструмент).
сырнайшы	 зурнист, зурнач.
сырт	 I 1) внешняя, нарўжная сторона; задняя сторона чего-л.\ қаланыц сыртында за городом; сырты снарўжи; үйдиц сырты боялған еди снарўжи дом был выкрашен; сырттан даўыслар еситилип турды снарўжи доносились голоса; сырттан а) извне; б) заочно; заочный; сырттан оқыў заочное обучение;2)	внешность (человека); сырт сал- а) недружелюбно, неодобрительно относиться к кому -л.; б) дўться на кого-л.
сырт	 II обух.
сыртқы	 в разн. знач. внешний, нарўжный; сыртқы көринис внешний вид; сыртқы көйлек верхнее платье; жайдыц сыртқы бети нарўжная сторона дома; сыртқы саўда внешняя торговля.
сыртлық	 внешний круг в детской игре «кошки-мышки».
сырт-пырт	 звукоподражание хрусту.
сыршы	 маляр; полировщик.
сыры-	 1) стегать; көрпени сыры* стегать одеяло; 2) сшивать что-л., складывая в несколько раз.
сырық	 жердь; боны сырық-тай он словно жердь.
сырыл-	 страд, от сыры-, сырылда- хрипеть.
сырылдас	 взаимн. от сырылда- хрипеть (о нескольких).
сырылдат-	 понуд. от сырылда- вызвать хрип.
сырылдаў	 и. д. от сырылда-хрипение, хрип.
сырылды	 хрип, хрипота; сы-рылды еситилди послышался хрип.
сырые-	 взаимн. от сыры-.
сырыт-	 понуд. от сыры- 1) заставить стегать (напр. одеяло); 2) заставить сшивать что-л., складывая в несколько раз.
сырыў	 и. д. от сыры-.
сытырла-	 хрустеть, шелестеть, шуметь; қамыслар сытыр-лады зашумели камыши.
сытырлат-	 понуд. от сытырла- вызывать хруст; вызвать шёлест; вызвать шорох.
сытырлаў	 и. д. от сытырла-хруст, шёлест, шорох.
сытырлы	 хруст, шёлест, шорох; жапырақлардыц сытырлы -сы шёлест листьев; сытырлы еситилди послышался шорох.
сытыр-сытыр	 звукоподражание хрусту, шелесту.
сыя	 чернила; сыя саўыт чернильница.
сыяқ	 внёшность, внёшний вид (человека).
сыяқлан-	 уподобляться, становиться похожим; үлкен адам сыяқлан- уподобляться взрослому человёку; изображать из себя взрослого человёка.
сыяқлас	 подобный, аналогичный; тождёственный.
сыяқласлық	 подобие, аналогия; тождество.
сыяқлат-	 уподоблять, дёлать похожим.
сыяқлы	 подобный; аналогичный; / подобно, аналогично; өзи сыяқлы как он, подобно ему; как бўдто он, словно он; тап өлик сыяқлы болып жатыр он лежит, как мёртвый; қара-шы, биреў келген сыяқлы посмотри, будто кто-то пришёл; ол тап урыста болған сыяқлы сой лей ди он рассказывает так, будто был на войнё.
таба	 I злорадство; ехидство, таба II сковорода, сковородка; табада қуўыр- жарить на сковороде.
табаған	 1) находчивый; 2) удачливый.
табақ	 I деревянное блюдо; тарелка, чашка; табақ тарт- подавать кушанье, давать угощение (в тарелке, чашке); қалайы табақ или темир табақ миска.
табақ	 II лист (бумаги); баспа табақ полигр. печатный лист.
табақла-:	 табақлап блюдами, тарёлками, чашками (брать, насыпать, раздавать, подносить).
табақлас	 однокашник.
табала-	 злорадствовать; ехидничать.
табалатыш	 злорадный; ехидный; табалагыш адам ехидный человёк.
табалат-	 понуд. от табала-вызвать злорадство; вызвать ехидство.
табалаў	 и. д. от табала-.
табалаўшылық	 злорадство; ехидство.
табалдырық	 порог в юрте.
табан	 1) ступня; подошва {ноги, обуви); табаны жерге тиймей жүр а) он идёт быстро, едва касаясь земли; б) он быстро бежит; в) перен. он очень доволен, он очень рад; ол табан тиреп турып алды а) он стоял, упираясь ногами; б) перен. он настоял на своём; ақ табан кличка собак с белыми лапами; алты табан вид игры в альчики (при которой битый альчик должен отлететь с места на расстояние шести ступней); аттыц атағы үлкен, түйениц табаны үлкен погов. у лошади (скакуна) слава большая, а у верблюда— ступня большая; 2) донце стремени; <> қара табан уст. разг. трудящийся; түйе табан а) название листьев водяной лилии (букв, ступня верблюда); б) лопух; табаны мызды тындыр-мады он не дал нам покоя (всё время куда-нибудь посылая); табан бас- табанить, грести назад; табан балык, карась; оны табанда алдаўға болады его всегда можно обманўть, его на каждом шагу можно обмануть.
табанла-	 1) подбивать подмётки; етик табанла- подбивать подмётки к обуви; 2) табанить, грести назад; 3) устойчиво стоять на ногах; упираться ногами; табанлап тарт- тянуть что-л., упираясь ногами; 4) перен. настаивать на своём; ол табанлап турып алды он настаивал на своём.
табанлас-	 взаимн. от табанла-.
табанлат-	 понуд. от табанла-1)	отдать подбить подмётки; 2) заставить табанить, грести назад;3)	заставить упираться ногами.
табанлаў	 и. д. от табанла-. табанлы стойкий; табанлы жигит стойкий парень.
табансыз	 нестойкий, (напр. о человеке).
табанша	 уст. пистолет, 
табаўық	 см. тапқыш. 
табель	 табель; / табельный, 
табельщик	 табельщик, 
таблица	 таблица; көбейтиў таблицасы таблица умножения; утыслар таблицасы таблица выигрышей.
табыл-	 страд, от тап- найтись, обнаружиться, оказаться; жойылған затлар табылды пропавшие вещи нашлись; үйден ҳеш ким табылмады дома никого не оказалось; табылған ацыл очень умно; очень дельно, уместно.
табылыў	 и. д от табыл-.
табын-	 преклоняться; поклоняться.
табыныў	 и. д. от табын-1) преклонение; поклонение; 2) культ.
табыс	 1) заработок; доход; приход; 2) успех; табысқа же-тис- добиться успеха; <> табыс сеплеўи грам. винительный падёж.
табыс-	 взаимн. от тап- 1) помогать найти; 2) встречаться друг с другом; находить друг друга.
табыскер	 добычливый, удачливый.
табыслы	 1) доходный; выгодный; табыслы статья доходная статья; табыслы жумыс выгодная работа; 2) успешный; удачливый; / успешно; удачливо; табыслы басланған ис успешно начатое дело; өндирис-лик план табыслы орынланды производственный план выполнен успешно; 3) тот, кто много добывает чего-л.; добычливый.
табысыў	 и. д. от табыс- 1) нахождение; 2) встреча.
табыт	 1) носилки для покойника; 2) гроб; <> бир аяғы таэытта он одной ногой в гробў.
табыў	 и. д. от тап- нахождение; жумбақты табыў разгадка; <> ойлап табыў придўмы-вание; изобретение.
табыўшы	 1) тот, кто находит; 2) тот, кто зарабатывает на жизнь; ойлап табыўшы изобретатель.
таға	 подкова; таға қақ- подковывать; тағасын ал- расковать; аттыц тағасын ал- расковать лошадь.
тағала-	 ковать, подковывать.
тағалат-	 понуд. от тағала-заставить ковать, подковать.
тағалатыў	 и. д. от тағалат-.
тағалаў	 и. д. от тагала- ковка, подковывание.
тағалы	 подкованный; тағалы ат подкованная лошадь.
тағасыз	 без подков, неподкованный.
тағы	 и; ещё; опять, повторно; тағы бир мысал ещё один пример; ол ҳәм тағы басқа еки адам бар екен он и ещё другие два человека оказались там; тағы не керек? ещё что нўжно?; тағысын тағы айтаман говорю ещё и ещё раз; <> тағы қайтара, бис вызвать на бис.
тағыл-	 страд, от так,- 1) быть надетым, быть прицепленным; надеваться, прицепляться; 2) перен. быть взваленным; взваливаться.
тағын-	 возвр. от так,- приколоть себе; навешать на себя, увешаться; орден тағын- приколоть себе орден.
тағыныў	 и. д. от тағын-.
тағыў	 и. д. от так,- 1) надевание; привешивание; 2) перен. взваливание; айып тағыў взваливание вины на кого-л.га ж уст. корона; венец; пат-111 ли ыц тажы царский венец; га ж кийгиз- венчать (на царство).
таз	 1) парша; 2) человек большей паршой; 3) плешивый.
таза	 1) чистый; опрятный; таза суў чистая вода; тап-таза 39 Каракалпак.-русск. сл.очень чистый; 2) перен. молодой, новый; таза шыққан тал шыбықтай как молодой побег ивы; 3) в разн. знач. свежий; таза балык, свежая рыба; таза болған жара свежая рана.
тазадан	 снова, сызнова.
тазала-	 1) чистить, очищать, вычищать; ыдысты тазала- чистить посўду; ботинканы тазала-чйстить ботинки; жуўып тазала- отмыть; қолды жуўып тазала- отмыть рўки; 2) обновлять; қоныс тазала- перекочевать на новое место (букв, обновлять стоянку).
тазалағыш	 приспособление для чистки, очистки; дэн тазала-гыш машина зерноочистительная машина.
тазалан-	 страд, от тазала-1)	чиститься, очищаться, вычищаться; быть очищенным, вычищенным; тухым тазаланыўға тийис семена должны быть очищены; 2) мыться, умываться.
тазаланыў	 и. д. от тазалан-чйстка, очищение.
тазалас-	 взаимн. от тазала-помогать чистить, очищать, вычищать.
тазалат-	 понуд. от тазала-заставить чйстить, очищать, вычищать.
тазалаў	 и. д. от тазала- 1) очищение, очйстка, чйстка; 2) обновление.
тазалык,	 чистота; чистоплотность.
тазалықлы	 чйстый; чистоплотный.
тазалықсыз	 грязный; нечистоплотный.
тазар-	 очищаться, вычищаться.
тазарт-	 понуд. от тазар-чйстить, очищать, вычищать.
тазартыл-	 страд, от тазарт-быть очйщеняым, вычищенным; очищаться, вычищаться.
тазартыў	 и. д. от тазарт-чйстка, очищение.
тазарыў	 и. д. от тазар- очищение.
тазы	 борзая.
тай	 I однолеток ( о лошади); жеребёнок по второму году; тай өгиз бычок по второму году; ерке тайым мой миленький, мой милёнок разг.; ата-ластыц аты озғанша, аўыл-ластыц тайы озсын погов. лучше пусть придёт первым жеребёнок односельчанина (земляка), чем конь родственника.
тай	 II 1) кипа; тай пахта кипа хлопка; 2) тай (мера веса, равная 99 кг}.
тай	 III равный; тайы жоқ равных не имеет; теци-тайы жок, не имеющий себе равных, несравненный.
тай-	 1) скользить; поскользнуться; тайып жығыл- упасть поскользнувшись; 2) перен. сбиваться с пути; жолдан тай-сбйться с пути; 3) перен. не сдержать слова, обещания.
тайғақ	 1) скользкий; тайғақ жол скользкая дорога; 2) перен. человек, который не держит своего слова; 3) перен. трус.
тайғалақ	 см. тайғақ.
тайғалақла-	 1) скользить; 2) перен. не держать своего слова; 3) перен. избегать чего-л.
тайғалақлаў	 и. д. от тайға-лақла- 1) скольжение; 2) перен. увиливание (напр. от работы, от ответственности).
тайғана-	 скользить; тайғанап кет- поскользнўться.
тайғанақ	 см. тайғақ. 
тайғанат-	 понуд. от тайғана-вызвать скольжение.
тайғанатыў	 и. д. от тайга-нат-.
тайғанаў	 и. д. от тайғана-скольжёние.
тайдыр-	понуд.	 от	тай-	1)заставить	скользйть;	вызвать	скольжение;	2) перен.	сбьть	спути, развратить.
тайдырыў	 и. д. от тайдыр-.
тайла-	 1) упаковывать кипами; 2) укладывать, раскладывать парами.
тайлак,	 годовалый верблюжонок; таў тайлак, жираф.
тайлан-	 возвр. от тайла- 1) упаковываться кипами; 2) укладываться, раскладываться парами.
тайлас	 парный.
тайлас-	 взаимн. от тайла-1)	помогать упаковывать кипами; 2) помогать укладывать, раскладывать парами.
тайлат-	 понуд. от тайла- 1) заставить упаковывать кипами;2)	заставить укладывать, раскладывать парами.
тайлаў	 и. д. от тайла- 1) упаковывание кипами; 2) укладывание, раскладывание парами.
тайнапыр	 громадный, огрбм-ный, очень большой.
тайнапырлық	 громадные, огромные размеры.
тайпа	 1) род, племя; 2) грўппа. тайпақ 1) плоский; 2) пологий, неотвёсный, некрутой.
тайпақла-	 1) делать плоским; 2) делать пологим.
тайпақлан-	 возвр. от тайпак,-ла- 1) становиться плоским; 2) становйться пологим.
тайпақлат-	 понуд. от тай-пақла- 1) заставить сделать плоским; 2) заставить сделать пологим.
тайпақлаў	 и. д. от тайпақла-. 
тайрақла-	 см. тайрацла-.
тайраңла-	 1) бежать (о верблюде); 2) перен. чўвствовать себя вольно, свободно.
тайраңлат-	 понуд. от тайрацла-.
тайраңлаў	 и. д. от тайрацла-. 
тайсал-	 1) посторонйться; жолдан тайсал- посторонйться, давая дорогу, проход; 2) перен. уклон йтьс я от чего-л.; 3) перен. действовать нерешйтельно, бо-язлйво, опасливо; опасаться, бояться.
тайсалла-	 см. тайсал-.
тайсалмастан	 безбоязненно, решительно, уверенно.
тайсалт-	 понуд. от тайсал-1) заставить посторониться; 2) перен. заставить уклониться от чего -л.
тайсалшак,	 1) трусливый, пугливый; 2) непостоянный, неустойчивый (о человеке').
тайталас	 голова в голову (о лошадях, бегущих рядом во время скачек).
тайын	 готовый, приготовленный; / готово; тайын бол- а) быть готовым к чему-л.; б) быть выполненным, исполненным (о какой-л. работе); тайын қыл-или тайын ет- а) приготовить; б) исполнить, выполнить.
тайын-	 возвр. от тай- 1) по-скользнўться; 2) перен. сбиться с пути; <> шешинген суўдан тайынбас погов. голый воды не боится.
тайынла-	 1) подготавливать, приготавливать; студентлерди экзаменге тайынладық мы подготовили студентов к экзаменам; 2) заготавливать; отын тайынла- заготавливать дрова.
тайынлан-	 страд, от тайынла- 1) готовиться, приготовиться; быть готовым, быть подготовленным; 2) заготавливаться; быть заготовленным.
тайынланыў	 и. д. от тайынлан-.
тайынлас-	 взаимн. от тайынла- 1) помогать готовить, подготавливать (напр. к экзаменам); 2) помогать заготавливать (напр. дрова).
тайынлат-	 понуд. от тайынла-1) заставить готовить, подготавливать (напр. к экзаменам); 2) заставить заготавливать (напр. дрова).
тайынлатыў	 и. д. от тайынлат-.
тайынлаў	 и. д. от тайынла-1) приготовление, подготовка(напр. к экзаменам); 2) заготовка; дэн тайынлаў заготовка хлеба (зерна); отын тайынлаў заготовка дров.
тайынлық	 готовность, подготовленность.
тайыў	 и. д. от тай- 1) скольжение; 2) перен. увиливание, отлынивание от чего-л.
тактика	 тактика.
тактикалық	 тактический; так-тикалық тэлим тактические учения; тактикалық басшылық тактическое руководство.
так.	 1 нечётный; непарный, единственный; / нечет; один; так. сан мат. нечётное число; жуп па так, па? чёт или нечет (игра); так, от- прожить жизнь в одиночестве (холостым, незамужней); <> так, тур- быть готовым; жақсы жигиттиц белгиси — кел-ген қонаққа так, турар хороший джигит всегда готов служить гостю.
так,	 II отверстие в гончарных обжиговых печах.
тақ	 III звукоподр. бах, бух; тақ-тақ! бах-бах!
так,-	 1) надеть, нацепить, прицепить, привесить; медаль так,- приколоть медаль; илгек так,- пришить пўговицу; жаман ат так,- перен. дать прозвище, прицепить ярлык; 2) перен. взвалить что-л.; айып тақ-взвалйть винў.
тақа	 каблўк.
тақа-	 придвигать вплотнўю; приставлять; сдвигать; шкафты дийўалға тақа- придвинуть шкаф к стене.
тақаббил	 подобный, похожий, тақал- страд, от тақа- придвигаться вплотнўю; быть придвинутым вплотнўю; приставляться; быть приставленным; сдвигаться; быть сдвинутым.
тақалыў	 и. д. от тақал-.
тақан	 толокно; аўзына такая салған адамдай үндемейди погов. он молчит как бўдто воды в ротнабрал (букв, он молчит как человек, положивший в рот толокно).
тақат	 терпение, выдержка; выносливость; такат ет- терпеть; тақатым қалмады у меня не хватило терпения; я вышел из себя; уйде отырыўға тақатым шыдамады мне не терпелось посидеть дома.
тақа-тақ	 звукоподражание выстрелу из ружья,.
тақатлан-	 набраться терпения, выдержки; успокоиться.
тақатлы	 терпеливый; спокойный, выдержанный; выносливый; / терпеливо; спокойно.
тақатсыз	 невыдержанный, нетерпеливый; беспокойный.
тақатсызлан-	 потерять терпение, выдержку.
тақатсызлық	 невыдержанность, нетерпеливость; беспокойство.
тақаў	 и. д. от тақа-.
тақла-	 приготавливать, собирать; складывать, укладывать; кийимлеримди тақладым я уложил свой вещи.
тақлан-	 страд, от тақла-быть приготовленным, быть собранным; быть сложенным; быть уложенным.
тақлас-	 взаимн. от тақла-помогать приготавливать, собирать; помогать складывать, укладывать.
тақласыў	 и. д. от тақлас-. 
тақлаў	 и. д. от тақла-. 
тақлетли	 подобный; / подобно; адам тақлетли маймыл человекоподобная обезьяна.
тақлетте	 наподобие, подобно тому, как; как; бала балық тақлетте жүзеди мальчик плавает как рыба.
тақмақ	 см. тақпақ. 
тақмақшы	 см. тақпақшы. 
тақпа	 прицепной; подвесной.
тақпақ	 1) декламация; так-пак айт- декламировать; 2) частушка.
тақпақшы	 1) декламатор; 2) частушечник.
тақсыр	 1) уст. господин, сў-дарь (обращение к человеку, занимающему высокое положение)’,2)	разг, уважаемый, почтённый (обращение к уважаемому лицу).
тақта	 1) доска; /дощатый; ас такта доска для раскатывания теста; ҳурмет тақтасы доска почёта; 2) лист (бумаги’, железа)’, бир тақта ақ қағаз лист белой бумаги.
тақтай	 доска; жуқа тақтай тёс.
тақтайла-	 покрывать, отделывать досками.
тақтайлан-	 страд, от тақ-тайла- покрываться, отделываться досками; быть покрытым, отделанным досками.
тацтайлат-	 понуд. от тақ-тайла- заставить покрывать, отделывать досками.
тақтала-	 1) складывать листами; 2) складывать или накладывать предметы один на другой.
такталан-	 страд, от тақтала-. тақ-туқ звукоподражание стуку тук-тук.
тақтыр-	 понуд. от тақ- 1) заставить надеть, нацепить, прицепить, привесить; 2) перен. заставить взвалить что-л. (напр. вину).
тақтырыў	 и. д. от тақтыр-. тақўа рел. воздержанность; праведность; благочестие, набожность; / воздержанный; праведный; благочестивый, набожный.
тақўалық	 см. тақўа.
тақық	 точно; истинно, действительно; соны тақық билдим об этом я точно знал.
тақылда-	 1) чётко говорить, ясно говорить; ол тақылдап сөйледи он говорил ясно; 2) стучать.
тақылдат-	 понуд. от тацылда-1) заставить чётко, ясно говорить; 2) заставить стучать.
тақылдаў	 и. д. от тақылда-. 
тақылдаўық	 1) стучащий(напр. об электростанции, катере);2)	перен. трещотка (о человеке).
тақылды	 1) стук; 2) перен. трескотня, болтовня.
тақым	 внутренняя сторона коленного сустава; тақымға бас-или тақымға қыс- зажать под колено (о всаднике); атқа мин ген адамнын. тайга тақымы толмас погов. тот, кто привык ездить на коне, не удовлетворяется ездой на жеребёнке.
тақымла-	 идти по пятам, идти следом за кем-л.
тақымлас-	 взаимн. от тақым-ла- идти по пятам, идти следом вместе с кем-л.
тақымлаў	 и. д. от тақымла-.
тақыр	 1) голый; без растительности; тақыр дала голая степь; 2) такыр (голое, лишённое растительности место в степи, образовавшееся на месте солончаков); <> тақыр бас а) бритоголовый; б) лысый.
тақырла-	 1) оголить (убирать, не оставляя ничего на поверхности); 2) перен. обчистить, обобрать.
тақырлаў	 и. д. от тақырла-. тақырлы 1) см. тақылды; 2) лишённая растительности (о земле).
тақырлық	 голая земля, земля без растительности.
тақыршық	 голый; тап-тақыр-шық наголо, начисто.
тақыя	 тюбетейка; ермолка; <> илме тақыя название детской игры.
тақыялы	 с тюбетейкой, в тюбетейке.
тақыялық	 количество материи, необходимое (достаточное) для изготовления тюбетейки.
тал	 I 1) тальник; ива, ракита; қара тал чёрная ива; тал шы-бық ивовый прут, ивовый прутик; тал шыбықтай перен. стройный, изящный (букв, тонкий, как ивовый прутик); 2) штўка, кусок (о предметах продолговатой формы); бир тал қақ ломтик сушёной дыни; 3) волокно; шылым тал волокна куги (из которых делают верёвки для плетения циновок).
тал	 II как раз; күн тал түсте как раз в полдень.
тал-	 1) неметь, ослабевать (о конечностях); қолым талды у меня онемела рука; 2) утомляться, уставать; көзим талды у меня устали, утомились глаза; 3) падать в обморок; талып қал- падать в обморок; 4) страдать эпилепсией; <> жүрегим талды я очень голоден.
тала	 см. тэала.
тала-	 1) грабить, нападать с целью ограбления; 2) укусить, искусать (напр. о собаке); 3) растерзать.
талабан	 см. таламан.
талай	 I 1) счастье; 2) судьба; участь; рок; талайыма жазыл-ган разг, мне суждено
талай	 II неоднократно; езим-ниц талай барып жүрген жерим место, где я бывал несколько раз; бир талай довольно много, значительно; Жаца жылга дейии бир талай ўақыт бар до Нового года ещё далеко, ещё есть время; талай-талай несколько раз.
талайлы	 счастливый, талайсыз несчастный, талайсызлық несчастье, талақ I анат. селезёнка, талақ II 1) развод, расторжение брака; 2) отрешение (отказ); <> қыз талақ стервец; поганец.
таламан	 претендент.
талампай	 разбор (одна из фаз игры в альчики).
талан-	 страд, от тала- 1) быть ограбленным; 2) быть укушенным, искусанным (напр. собакой); 3) быть растерзанным.
талант	 талант.
талан-тараж	 расхищение; разбазаривание; талан-тараж ет-разбазарить.
талантлы	 талантливый; та-лантлы жазыўшы талантливый писатель.
талантлылық	 талантливость.
талантсыз	 бесталанный, бездарный.
таланыў	 и. д. от талая-.
талап	 1) требование; домогательство; притязание; талап ет- а) требовать, домогаться; б) требовать, иметь потребность, нуждаться вчём-л.; в)требовать, заставить явиться к кому-л.; пахта жақсы қараўды талап ете-ди хлопок требует хорошего ухода; бул жумыс көп ўақытты талап етеди эта работа требует много времени; сизди начальник талап етипатыр вас требует начальник; 2) труд, дело, занятие; талап исле- работать на подённой работе.
талапгөй	 см. талапкер.
талапгөйлик	 см. талапкерлик. талапкер 1) домогающийся; /претендент; 2) подёнщик; 3) проситель.
талапкерлик	 домогательство.
талаплан-	 домогаться, добиваться; претендовать.
талаплас	 охваченные одним желанием; стремящиеся к одной цели.
талаплы	 1) имеющий желание, охоту; добивающийся чего--либо; 2) имеющий работу, занятие.
талапсыз	 1) уст. безработный; 2) перен. бездельник, праздношатающийся.
талапсызлық	 уст. безработица.
талас	 1) спор; препирательство, ссора; скандал; 2) грызня. . талас- I 1) спорить; препираться; скандалить; 2) грызться; ийтлер таласып атыр собаки грызутся; 3) оспаривать, претендовать; 4) соперничать; жан
талас-	 а) быть в агонии, бороться со смертью; б) проявлять большие усилия.
талас-	 II взаимн. от тала- 1) помогать грабить; 2) грызться (о собаках).
таласлы	 спорный; конфликтный; таласлы халық аралық мэселелер спорные международные вопросы.
талас-тартыс	 собир. споры и пререкания.
таластыр-1	 понуд. от талас- I. таластыр- II понуд. от та лас-11 натравить (собак).
таласыў	 и. д. от талас-; <> жан таласыў а) борьба со смертью; б) отчаянные усилия;в)	душевная борьба.
талат-	 понуд. от тала- 1) ограбить; 2) натравить; ийтке талат- натравить собаку.
талатыў	 и. д. от талат-.
талаў	 и. д. от тала- 1) грабёж; разграбление; талаўға түс-кен мал а) награбленный скот; б) награбленное имущество; 2) натравливание (напр. собак); 3) растерзание.
талаўшы	 разбойник, грабитель; талаўшылар шайкасы разбойничья шайка.
талаўшылық	 грабёж, разбой
талға-	 1) выбирать, отбирать (лучшее); 2) различать, отличать; быть разборчивым; жақ-сы-жаманды талғамайды он не разбирает, что хорошо, что плохо.
талғақ	 1) желание, прихоть; 2) 'разборчивый, привередливый.
талгақлық	 разборчивость, привередливость.
талғаў	 и. д. от талга- отбор, сортировка.
талдыр-	 понуд. от тал- 1) привести в состояние оцепенения, онемения (о_ конечностях); тик турып аяқларды талдыр- отстоять ноги; 2) утомить, вызвать усталость.
талдырт-	 понуд. от талдыр-.
талдырыў	 и. д. от талдыр-. талқан см. тақан.
талқанла-	 размельчать, дробить; разбивать вдребезги; толочь.
талқанлан-	 возвр.-страд. от талқанла- размельчаться, дробиться; разбиваться вдребезги; толочься; быть размельчённым, раздроблённым; разбитым вдребезги; быть растолчённым.
талқанлат-	 понуд. от тал-қанла- заставить размельчить, раздробить; заставить разбить вдребезги; заставить растолочь.
талқанлаў	 и. д. от талқанла-размельчёние, дробление; разбивание вдребезги.
талқы	 1) обсуждение; дискуссия; талқыға сал- ставить на обсуждение; 2) проработка.
талқыла-	 1) обсуждать; дискутировать; 2) толковать, истолковывать; ол бул карарды өзинше талқылады он по-своему истолковал это решение; 3) прорабатывать.
талқылан-	 страд, от талқы-ла-.
талқылаў	 и. д. от талқыла-1) обсуждение; талқылаў ретин-де в порядке обсуждения; 2) толкование, истолкование; 3) проработка.
талла-	 1) делить на части; 2) тщательно отбирать, выбирать; сортировать; 3) анализировать; таллап қара- или таллап тсксер- рассмотреть детально; усынысты таллап тексер- грам. разобрать предложение.
таллан-	 страд, от талла- 1) делйться на части; быть разделённым на части; 2) тщательно отбираться, выбираться; быть пцагсльно отобранным, выбранным; сортироваться; быть отсортированным; 3) подвергаться ана-ЛН IV.
таллат-	 понуд. от талла- 1) заставить делить на части; 2) заставить; тщательно отбирать,выбирать; заставить сортировать;3)	заставить анализировать.
таллаў	 и. д. от талла- 1) деление на части; 2) тщательный отбор, выбор; сортировка; 3) анализирование; анализ; разбор; грамматикалық таллаў грамма тйческий разбор.
таллық	 тальнйк, ивняк.
талма	 I припадок эпилепсии; кеше талмасы тутты у него вчера был припадок эпилепсии.
талма	 II тонкий, стройный; талма бел тонкая талия, тонкий стан.
талмалаў	 молодой и тонкий; талмалаў қыз молоденькая тоненькая девушка.
талмастан	 неутомймо, без устали, неустанно.
талон	 талон.
талпак,	 неуклюжий, неповоротливый.
талпақла-	 ходйть неуклюже, талпац см. талпак,.
талпаңла-	 см. талпақла-.
талпын-	 рваться, бйться, стараться вырваться; порываться вперёд, стремйться; бала ана-сына қарай талпынады ребёнок рвётся к матери; кус талпынады (привязанная} птйца порывается лететь; бала аяғын талпынып басып киятыр ребёнок едва только начинает ходйть.
талпынт-	 понуд. от талпын-. тал п иные-взашин. от талпын-. талпыныў и. д. от талпын-стремлёние вперёд.
талтай-	 расставлять ноги, стоять, расставив ноги.
талтайт-	 понуд. от талтай-. талтайыў и. д. от талтай-. талтак, раскоряка, кривоногий; тот, кто ходит переваливаясь (напр. о кривоногом).
талтақла-	 ходйть переваливаясь (напр. о кривоногом).
талтақлат-	 понуд. от тал-тақла-.
талтақлаў	 и, д. от талтақла-. талтақлық см. талтақ.
талтан	 см. талтақ.
талтаңла-	 1) см. талтақла-; 2) перен. возноситься, гордиться, чваниться.
талтаңлаў	 и. д. от талтацла-. талўас стремление, желание, талўасла-сйльно желать чего-л. ъ стремиться к чему-л.; кеўил талўаслайды сердце загорается желанием.
талўаслан-	 возвр. от талўасла-воодушевляться; стремиться к чему-л.
талўаслат-	 понуд. от талўас-ла- вызвать сильное желание, стремлёние к чему-л.
талўаслаў	 и. д. от талўасла-сйльное желание, стремлёние к чему-л.
талўаслық	 см. талўас.
талшық	 1) волокно; 2) прутик тальника.
талык-	 см. талықсы-.
талықсы-	 1) чувствовать недомогание; талықсып жат- лежать без движения от недомогания; 2) разомлеть; утомйться.
талыў	 1) и. д. от тал- онемение (конечностей); 2) утомлё-ние; 3) обморок, обморочное состояние.
там	 изба, дом; там сал- строить дом.
там-	 капать; тама-тама көл болар, бир тамбаса шол болар погов. капля за каплей —озеро бўдет, ни одной капли не капнет—пустыня бўдет; <> дым там-байтугын адам скупой человек.
тамақ	 1) горло; тамақ аўруў мед. ангйна; тамагы жыртыл-ғанша бақыр- разг, драть горло, кричать во всё горло; 2) еда, кўшанье, пища, блюдо; мазалы тамақ вкўсная пйща; тамақ же- покўшать; тамақ иш- при^ нимать пищу (преимущественно жидкую); сен тамақ иштиц бе? ты ел?; <> қыл тамақ мед. рак пищевода; ҳарам тамақ тунеядец, дармоед; тамақ қыр-поқашливать (с целью обратить на себя внимание); аш тамағым—тыныш қулағым погов. брюхо (букв, горло) голодное, зато ўши спокойны.
тамақлан-	 1) закусйть, подкрепиться едой; 2) наесться, насытиться.
тамақландыр-	 понуд. от та-мақлан- дать поёсть, накормйть; баланы тамакландыр- накормйть ребёнка.
тамақланыў	 и. д. от тамақ-лан-.
тамақ-памақ	 собир. всякая пйща.
тамақса	 нйжняя часть ярма, 
тамақ-самақ	 см. тамақ-памақ; тамақ-самақ бер- дать поёсть.
тамақсаў	 прожорливый; /обжора.
тамақсаўлық	 прожорливость, обжорство.
тамам	 конец, окончание, за вершение; /окончательно, совершенно; тамам бол- кончаться.
тамамла-	 кончать, заканчивать, завершать; сөзицди тамамла- закончить свою речь; ол жумысын тамамлап шықты он закончил свою работу.
тамамлан-	 страд, от тамамла- заканчиваться, приходйть к концў, завершаться; быть законченным, завершённым; ис ўақыты тамамланды рабочее время кончилось.
тамамлас-	 взаимн. от тамамла- помогать заканчивать, завершать.
тамамлат-	 понуд. от тамамла-. 
тамамлаў	 и. д. от тамамла-окончание, доведение до конца, завершение; курсты тамамлаў окончание кўрса.
тамамы	 весь, вся, всё, все; тамамы колхозшылар жыйнал-ды все колхозники собралйсь.
таман	 послелог по; до; бул жаққа таман по эту сторону.
тамаша	 1) удовольствие; развлечение; приятное зрелище; тамашаға бат- вдосталь наела-дйться; тамаша қыл- любоваться; 2) интересный; тамаша гэп интересный разговор.
тамашагөй	 1) любитель зрелищ; 2) зритель; 3) любитель веселья; весельчак; тамашагой адам весельчак.
тамашагөйлик	 склонность к веселью.
тамашалы	 интересный, забавный, занимательный.
тамашапаз	 см. тамашагой. тамашашыл см. тамашагой. тамга тамга, тавро, клеймо; опознавательный знак; тамга сал- или тамга бас- таврить, клеймить, ставить клеймо; <> тасқа тамға басқандай чётко, отчётливо, чеканно (букв, как тавро на камне).
тамгала-	 клеймить, таврить; обозначать, помечать каким-л. знаком.
тамгалан-	 страд, от тамгала-быть заклеймённым; быть помеченным каким-л. знаком.
тамғалат-	 понуд. от тамғала-заставить клеймить, таврить; заставить обозначать, помечать каким-л. знаком.
тамгалау	 и. д. от тамгала-клеймёние, наложение тавра, клейма; обозначение каким-л. знаком.
тамғалы	 клеймёный, снабжённый тавром; имеющий какой-л. знак; < бир тамгалы сан мат. однозначное число; еки тамгалы сан мат. двузначное число.
тамгасыз	 неклеймёный, без клейма; без знака.
тамгыла-	 многокр. от там-.
тамсан-	 1) прищёлкивать языком, удивляясь чему-л.; 2) причмокивать губами, пробуя что-л. па вкус; 3) вспоминать что-л. приятное/
тамсан	 дыр- понуд. от тамсан-.
тамсаныс-	 взаимн. от тамсан-. 
тамсаныу	 и. д. от тамсан-I)	прищёлкивание языком отудивления; 2) причмокивание губами при пробовании пищи,3)	вспоминание чего-л. приятного.
там-тум	 1) редко, изредка; 2) неуверенные шаги; там-тум бас- делать неуверенные шаги (о ребёнке).
тамшы	 капля; тамшыдан қапикай жаўынға жолығады поел. убежавший от капли попадает под дождь.
тамшыла-	 капать, течь.
тамшылат-	 понуд. от тамшыла-; коз жасын тамшыла-тып проливая слёзы.
тамшылаў	 и. д. от тамшыла-капанье.
тамыз-	 I понуд. от там-лить по капле; капать; <> аў-зына суў тамызып отыр он уже на ладан дышит (букв, в рот ему уже капают воду).
тамыз-	 II разжигать (огонь). тамызгы см. тамызықлық. тамыздыр- понуд. от тамыз- I. тамызық см. тамызықлық. тамызықла- 1) готовить щепки или лучинки для разжигания огня; 2) перен. жадничать, быть скупым.
тамызықлан-	 страд, от та-мызықла-.
тамызықлат-	 понуд. от тамыз ықла- 1) заставить готовить щепки или лучинки для разжигания огня; 2) перен. сделать жадным, скупым.
тамызықлаў	 и. д. от тамы-зықла- 1) приготовление щепок или лучинок для разжигания огня; 2) перен. жадничанье..
тамызықлық	 щепки или лучинки для разжигания огня.
тамызыў	 и. д. от тамыз- I. тамыр 1) корень; тамыр жай-пустйть корни; тамырынан қырқ- а) срубить под корень; б) уничтожить с корнем; 2) жила, кровеносный сосуд; вёна^; артерия; гүрре тамыр сонная артерия; кок тамыр вена; та-мыр уела- или тамыр көр-щўпать пульс; 3) друг, приятель, знакомый; <> түп-та-мырынан өзгерт- изменить коренным образом.
тамырлас	 1) имеющий один корень; 2) имёющий общее начало; 3) родственный.
тамырлас-	 1) породниться; 2) подружиться.
тамырласыу	 и. д. от тамырлас-.
тамырлы	 1) имеющий корень (о растении)} 2) жилистый; тамырлы ет жилистое мясо; 3) имеющий друзей, приятелей, знакомых; 4) имеющий родственников; тамырлы киси человек, имеющий много родственников.
тамырша	 жилка; капилляр.
тамыршы	 уст. знахарь, определяющий болезнь по пўльсу.
тамыршылық	 1) уст. знахарство, определение болезни по пульсу; 2) дружеские отношения.
тамыў	 и. д. от там- капанье.
тан-	 отрицать, не признавать за собой, отказываться, отрекаться; оннан танбайман я этого не отрицаю; айтқанынан тан-ды он отрицал свой прежние высказывания; <> естен тан-лишйться чувств; упасть в обморок; ақылдан тан- потерять рассудок.
тана	 тёлка по второму году.
танап	 1) уст. танап (мера площади земли,, равная примерно 1/& гектара)} түйеге усыл ет десен бир танап жерди ойран етеди поел, если ты скажешь верблюду, чтобы он показал своё умение, то он танап земли испортит; 2) участок земли.
танапла-	 1) мерить, измерять землю; 2) разбить зёмлю на определённые участки.
танаплаў	 и. д. от танапла-1)	измерение земли; 2) разбивка земли на определённые участки.
танаў	 ноздря.
тандыр	 печь, в которой пекўт лепёшки, пирожки; <> тандыр-дай қызар- сильно покраснеть.
тандыр-	 понуд. от тан- заставить отрицать, не признавать за собой, заставить отказаться, отрёчься; <> есинен тандыр-довестй до потери рассўдка, свестг! с ума.
тандырлық	 1) материал, предназначенный для устройства печи (см. тандыр); 2) количество топлива, достаточное для того, чтобы один раз испечь хлеб.
тандырыў	 и. д. от тандыр-, танец танец.
танк	 танк; / танковый, танкер танкер; 'танкерный, танкист танкист.
тантене	 1) торжество, праздник; 2) торжественность, пышность.
тантенели	 торжественный, пышный.
таны-	 знать; узнавать, признавать; опознавать; душпан сени танымаса да, сен душпан-ды таны поел, пусть враг не узнает тебя, но ты должен его узнать; таныған жерде ой сый-лы. танымаган жерде тон сый-лы поел, по одёжке встречают, по умў провожают (букв, в знакомом месте мўдрость в почёте, в незнакомом месте шўба в почёте).
танығысыз	 неузнаваемый; неразличимый; танығысыз өзге-рип кеткен он изменился до неузнаваемости.
таныл-	 1) возвр.-страд, от таны- быть узнаваемым, признаваемым, опознаваемым; узнаваться, признаваться, опознаваться; 2) показать себя; проявить себя; отличиться; ол жу-мыста танылды он хорошо проявил себя на работе.
танымалы	 приметный; знакомый, известный.
танымаслық	 1) неузнаваемый;2)	незнакомый; танымаслық ет-а) сделать неузнаваемым; б) сделать вид, что незнаком; сен танымаслык, етпе ты не делай вид, что незнаком.
таныс	 знакомый; бир көрген билис, еки көрген таныс поел. один раз встретившийся становится известным, второй раз встретившийся — знакомым.
таныс-	 езаимн. от таны- 1) узнавать друг дрўга, знакомиться друг с другом; 2) знакомиться, ознакомиться с чем-л.; жумыстыц планы менен таныс-ознакбмиться с планом работы.
таныслық	 знакомство.
таныстыр-	 понуд. от таныс-1)	познакомить друг с другом;2)	ознакомить (с делами, хозяйством и т. й.).
таныстырыў	 и. д. от таныстыр-.
танысыў	 и. д. от таныс-.
таныт-	 понуд. от таны- осведомить, дать знать; ол өзин танытты он дал о себе знать.
таныттыр-	 понуд. от таныт-заставить осведомить, дать знать.
танытыў	 и. д. от таныт-.
таныў	 I и. д. от таны- узнавание, признавание, признание.
таныў	 II и. д. от тан- отрицание, не признание за собой; отказ от своих слов, от данного обещания.
таң	 I рассвет, заря; тац атты рассвело; тац атарды забрезжил рассвет; тац ағарып атқанда или тац саргайып ат-цанда когда забрезжил рассвет; тац азаннан с раннего утра; тац асыр- поставить (коня) на выстойку до утра; тац атпай до рассвета (раньше рассвета); гац аттыр- провести ночь где-л. до рассвета; тац атар алдында келди он пришёл перед зарёй; азатлық тац перен. заря свободы.
таң	 II удивление, изумление; тац қал- или ац-тац қал- удивляться, изумляться, поражаться; тац қаларлық изумительный; тац қаларлық нэрсе удивительная вещь; тац қалған изумлённый; тац қалдыр- удивлять, поражать; тац емес не удивительно, ничего нет удивительного, вполне вероятно.
таң-	 I привязывать, завязывать, перевязывать; орамал тац-повязать платок.
таң-	 II обречь; азапқа тац-обрёчь на страдания, мучения.
таңба	 см. тамға.
таңбала-	 см. тамғала-. тацғыш дорожные ремни, тацғышла- обвязывать, перевязывать.
таңғышлан-	 обвязываться, перевязываться.
таңғышландыр-	 понуд. от тақ-ғышлан- обвязать, перевязать.
таңғышлат-	 понуд. от тац-ғышла-.
таңдыр-	 понуд. от тац- I заставить привязать, завязать, перевязать.
таңдырт-	 понуд. от тацдыр-. тацдырыў и. д. от тацдыр-. танк звукоподражание грохоту. тацқы: тацқы мурын вздёрнутый нос с широкими ноздрями.
таңқый-	 задирать нос.
таңла-	 1) выбирать, отбирать лўчшее, сортировать; 2) быть разборчивым, притязательным; тацламай-ақ ала бер бери, не разбирая.
таңлаған	 разборчивый; тац-лаған тазға жолығар погов. разборчивый на паршивого нападёт.
таңлай	 нёбо; үстицги тацлай верхнее нёбо; астыцғы тацлай анат. подъязычная часть вместе с уздечкой.
таңлайлас-	 лингв, палатали* зоваться.
таңлайластыр-	 лингв, понуд. от тацлайлас- палатализовать.
таңлайластырыў	 и. д. от тацлайластыр- лингв, палатализация.
таңлайласыў	 и. д. от тац-лайлас- лингв, палатализация, тацлақ грам. междометие, тацламалы отборный; избранный; сортированный.
таңлан-	 удивляться, изумляться, поражаться.
таңланба	 см. тацламалы. тацландыр- понуд. от тацлан- удивлять, изумлять, поражать.
таңланыўң.	 д. от тацлан- удивление, изумление.
таңлас-	 езаимн. от тацла- помогать выбирать, отбирать, сортировать.
таңлат-	 понуд. от тацла- заставить выбрать, отобрать, сортировать.
таңлаў	 и. д. от тацла- выборка; отбор, сортировка.
таңлаўлы	 избранный; отборный; тацлаўлы шығармалар избранные произведения.
таңрай	 см. тацырай.
таңсық	 1) редкостный, диковинный; бул бизге тацсық емес нам это не в диковинку; 2) желанный.
таңсықлан-	 стать редким; попадаться очень редко.
таңыл-	 1) страд, от тац-быть привязанным, завязанным, перевязанным; 2) перен. быть в зависимости.
таңылыў	 и. д. от тацыл-. тацырай- задирать (нос); та-цырайған мурын вздёрнутый нос с широкими ноздрями.
таңырқа-	 1) любопытствовать, проявлять любопытство; 2) выказывать удивление; тацырқап қарап турды он удивлённо смотрел.
таңырқан-	 возвр. от тацыр-қа- считать что-л. необычным, странным.
таңырқаныў	 и. д. от тацыр-цан-.
таңырқат-	 понуд. от тацыр-қа- 1) возбуждать любопытство;2)	вызывать удивлёние.
таңырқаў	 и. д. от тацырқа-1)	проявление любопытства; 2) удивлёние.
таңыў	 1) и. д. от тац-; 2) вязка; пўты; тацыўдан босат-освободйть от пут.
таңыўлы	 завязанный, связанный, привязанный; қол-аяғы тацыўлы руки и ноги у него связаны.
тап	 I жар; тепло; оттыц табы жар огня; <> табы жоқ ему нездоровится, он чўвствует себя плохо.	*
тап	 II 1) борозда; тапты буз-пбртить бороздў; 2) отметка об ўровне воды.
тап	 III 1) точный; / точно; как раз; тап күни бүгин как раз сегодня; тап өзимниц баламдай точно как мой сын; тап усы жердей точно по этому самому месту;2)	буквально; оныц тап бир минут та бос ўақты жоқ он буквально ни минўты свободного времени не имеет; <ф> тап бол-встрётиться случайно, наткнўть-ся неожиданно.
тап	 IV усилительная частица к словам, начинающимся на та-: тап-таза а) совершенно чистый; б) чисто-начисто, чистёхонько; тап-тақыр совершенно голый, совершённо лишённый растительности; тап-таяр совершённо готовый.
тап-	 1) находить; жақсы мал ийесин табар погов. хороший скот найдёт своего хозяина; 2) приобретать; наживать; зарабатывать; тапқан-тергенимиз весь наш заработок; 3) рожать; бала тап- родить ребёнка; ул тапты она родила сына; 4) отгадывать (загадку); сөз тап- быть находчивым, найти нўжное слово; таўып айтылған сөз слово, сказанное к месту; сөз таппай отыр- а) сидеть спокойно; б) молчать (букв, сидеть не находя слов).
тапал	 см. тапалтас.
тапалтас	 коренастый, приземистый; низкий; тапалтас адам приземистый человек.
тапанша	 револьвер; пистолет, тапжыл- шевелиться, трогаться с места; тапжылмай отыр-сидёть не шевелясь, не двигаясь.
тапжылдыр-	 понуд. от тапжыл- шевелить, заставить шевелиться.
тапжылдырыў	 и. д. от тапжылдыр-.
тапқыр	 1) находчивый; тап-қыр жигит находчивый юноша; 2) ловкий.
тапқырлық	 1) находчивость; 2) ловкость.
тапқыш	 1) находчивый; догадливый; 2) ловкий в поисках.
тапқышлық	 1) находчивость; догадливость; 2) ловкость в поисках..
тапқышлылықс;и.	 тапқышлық.
тапла-	 1) тренировать (лошадь):, 2) калить, накаливать; темирди отқа тапла- накалить железо в огне.
таплан-	 страд, от тапла- 1) тренироваться; быть тренированным^ лошади)', 2) накаливаться; бь!ть накалённым (напр. о железе).
таплат-	 понуд. от тапла- 1) заставить тренировать (лошадь)', 2) заставить калить, накаливать (напр. железо).
таплаў	 и. д. от тапла- 1) тренировка (лошади); 2) накаливание (напр. железа).
тапсыр-	 1) вручать; передавать; отдавать; затты багажға гапсыр- сдать вещи в багаж; 2) сдавать; экзамен тапсыр-сдать экзамен.
тапсырма	 поручение; задание; тапсырма бер- дать задание; қатты тапсырма твёрдое задание.
тапсырық	 1) поручение; задание; 2) наказ.
тапсырыл-	 страд, от тапсыр-вручаться; быть вручённым; отдаваться; быть отданным; сдаваться; быть сданным; тапсырыл-ған затлар сданные вещи.
тапсырыў	 1) и. д. от тапсыр-вручёние; сдача; ет тапсырыў мясопоставки; 2) поручёние; задание.
тапсырыўшы	 податель, вручитель.
тап-туйнақ	 опрятный, аккуратный, чистый.
таптыр-	 понуд. от тап- 1) заставить находить; 2) способствовать приобретёнию; способствовать наживе; заставить заработать.
таптырыў	 и. д. от таптыр-.
тапылда-	 стучать ногами, топать.
тапылдас-	 взаимн. от тапылда-.
тапылдат-	 понуд. от тапылда- заставить стучать ногами, заставить топать.
тапылдатыў	 и. д. от тапылдат-.
тапылды	 топот.
тапыр-тапыр	 1) звукоподражание сильному топоту; 2) звукоподражание взмаху' крыльев птицы, стремящейся вырваться из рук.
тар	 ўзкий, тёсный; тар жер а) ўзкое мёсто; б) перен. трўд-ное положёние; тяжёлые обстоятельства; трўдная минўта; <> иши тар завистливый; териси тар вспыльчивый, раздражительный; көқли тар злой; қолы тар скупой.
тара-	 1) расчёсывать, причёсывать (волосы); 2) чесать (лён, пеньку); зығыр қабығын тара-чесать лён; 3) расходиться, разбредаться; жан-жаққа тара-расходйться во все стороны; 4) рассеиваться (напр. о тумане); 5) распространяться; хабар тара-ды или сөз тарады слух распространился.
тарай-	 дёлаться ўзким, тёс-ным, сўживаться.
тарайт-	 понуд. от тарай-сўзить.
тарайыў	 и. д. от тарай-.
тарақ	 гребень, расчёска; ағаш тарақ деревянная гребёнка; мүйиз тарақ роговая гребёнка.
тарақан	 таракан.
тарақшы	 уст. мастер, изготовляющий гребни, расчёски.
тарал-	 страд, от тара- 1) расчёсываться; быть расчёсанным (о волосах)', 2) расходиться, разбредаться; 3) рассеиваться; думай таралып ашылды туман рассеялся; 4) разъезжаться; қонақ-лардыц тус-тусқа таралып ке-тиўи разъезд гостей по домам;5)	распространяться; быть распространённым; қуўанышлы хабар ҳәммеге таралды радостная весть облетела всех.
таралғы	 путлище.
таралыў	 и. д. от тарал- 1) расчёсывание (волос); 2) рассёива-ние (напр. тумана); 3) разъезд (напр. гостей); 4) распространение (напр. слухов).
тарам	 1) разветвление; 2) разошедшийся во все стороны (напр. о толпе).
тарамыс	 сухожилие.
таран-	 возвр. от тара- причёсываться; таз таранғанша той тарқап кете ди поел, пока плешивый причешется, пир закончится.
тарандыр-	 понуд. от таран-причёсывать; заставить причесаться.
тараншы	 таранчй (дореволюционное название илийских ий-гур).
тараныў	 и. д. от таран- причёсывание.
тарас-	 взаимн. от тара-1) помогать расчёсывать, причёсывать (волосы); 2) помогать чесать (лён, пеньку).
тарат-	 понуд. от тара- 1) заставить расчёсывать, причёсывать (волосы); 2) заставить чесать (лен, пеньку); 3) заставить разойтись, разбрестись; 4) рассеять (напр. туман); 5) распространить, распустить; хабар тарат-или сөз тарат- распустить слух; осек таратып жибер- распустить сплетни.
таратыл-	 страд, от тарат-. таратыс- взаимн. от тарат-помогать распространять. *
таратыў	 и. д. от тарат- 1) роспуск; оқыўшыларды кани-кулға таратыў роспуск учащихся на каникулы; 2) распространение; 3) раздача (пищи).
таратыўшы	 1) раздатчик; 2) распространитель; аўруў тара-тыўшы носитель болезни.
тараў	 1) и. д. от тара-; 2) разветвление; ответвление; жолдыц тараўы перепутье, распутье; узловой пункт;3) отрасль; пахтакершилик—аўыл хожалы-ғыныц тараўы хлопководство— отрасль сельского хозяйства.
тарбағай	 растопыренный; раскоряченный.
тарбаған	 зоол. тарбаган.
тарбай-	 растопырить (ноги), расставить (руки).
тарбайт-	 понуд. от тарбай-; қолын тарбайтып расставив руки.
тарбайтыў	 и. д. от тарбайт-. 
тарбайыў	 и. д. от тарбай-. 
тарбаңла-	 1) тяжело, неуклюже двигаться; 2) карабкаться; тарбацлап мин- вскарабкаться.
тарбаңлаў	 и. д. от тарбацла-1) тяжёлые, неуклюжие движения; 2) карабканье.
тарбаяқ:тарбаяқат-	 а) дрыгать ногами и руками; б) упрямиться.
тарбаяқла-.	 барахтаться.
тарбаяқлаў	 и. д. от тарба-яқла-.
тарғыл	 пёстрый, красный с чёрными пятнами (о масти коровы, быка); <> тарғыл үн хриплый голос.
тарғыллан-	 быть пёстрым, быть красным с чёрными пятнами (о корове, быке).
тарғылт	 пестроватый, тарелка тарелка.
тарийх	 история; мэденият та-рийхы история культўрЫ; эййем-ги дүнья тарийхы история древнего мира; орта эсир тарийхы история средних веков.
тарийхий	 исторический; та-рийхий күн исторический день; тарийхий ўақыя историческое событие, историческое явление.
тарийхшы	 историк.
тариф	 тариф; / тарифный, тар к, подражание треску, резкому отрывистому звуку.
тарқа-	 - 1) расходиться, разбредаться; 2) ликвидироваться, распадаться; бизиц кружогимиз тарқады наш кружок распался; 3) рассеиваться; булт тар-қады туча рассеялась; думай тарқады туман рассеялся; <> жыйналыс тарқады собрание кончилось; ашуўы тарқады он перестал гневаться.
таркас-	 взаимн. от тарқа-; үйли-үйине тарқасты они разбрелись по своим домам.
тарқасыў	 и. д. от тарқас-. 
тарқат-	 понуд. от тарқа- 1) раздавать; тамақ тарқат- раздавать пищу; билет тарқат-раздавать билеты; 2) распространять (литературу, знания);3)	распускать (слухи); 4) ликвидировать (напр. учреждения); разгонять, распускать (напр.толпу);5)	разобрать (набор).
тарқатыў	 и. д. от тарқат- 1) раздача; 2)распространение (литературы, знаний); 3) распускание (слухов); 4) ликвидация (напр. учреждения); разгон (напр. толпы); роспуск.
тарқаў	 и. д. от тарқа-. 
тарқылда-	 1) сильно кричать, орать; 2) громко смеяться.
тарқылдақ	 1) горлодёр; 2) хохотун, хохотўшка.
тарлан	 I светло-серый; боз тарлан сивый; <> шабылған тарлан тренированный скакўн.
тарлан	 II каракалпакская мелодия.
тарлық	 1) теснота; ўзкое место;2)	недостаток, нужда; <> иши тарлық завистливость.
тармақ	 1) рукав (реки); 2) ветка,ответвление; темир жолдыц тармағы ветка железной дороги;3)	отрасль, область (промышленности, хозяйства); 4) юр. пункт (статьи, кодекса).
тарнаў	 1) запрўда; водоспўск; 2) жёлоб.
тарнаўла-	 запрудйть (воду). тарпа: тарпа бас- внезапно напасть; тарпа басар а) внезапно нападающий; б) перен. набрасывающийся на что-л. с жадностью.
тарпы-	 бить передней ногой (о лошади, верблюде).
таре	 1) звукоподр. стук!; бряк!; таре ет- сильно стўк-нуться, бахнуть; тарс-турс или тарса-тарс трескотня; таре ете қал- грянуть; 2) звукоподражание выстрелу; мылтық таре ете қалды грянул выстрел; <> тарса қат- оцепенеть; застыть.
тарсылда-	 издавать стук, грохот.
тарсылдат-	 понуд. от тарсылда- производить стук,грохот; тарсылдатып ур- бить с треском, сильно.
тарсылдатыў	 и. д. от тарсылдат-.
тарсылдаў	 и. д. от тарсылда-. 
тарсылды	 1) грохот, стук; 2) трескотня.
тарт-	 1) тянўть, натягивать, тащить, дёргать; басына тартса аяғына, аяғына тартса басына жетпейди погов. нос вытянет—■ хвост увязнет, хвост вытянет— нос увязнет (букв, натянет на голову—на ноги не хватает, натянет на ноги—на голову не хватает); 2) натягивать, протягивать; сары жай тарт- а) натягивать тетивў; б) стрелять из лўка; жип тарт- протянўть верёвку;3)	притягивать, влечь, привлекать (к себе), прельщать, манить; өзице тарт- прельщать, манить к себе; 4) привлекать (к ответственности); суд жу-ўапкершилигине тарт- привлечь к уголовной ответственности; 5) обладать тягой, тянуть; моржа жақсы тартады труба хорошо тянет; 6) взвешивать; тэрезиге тарт- взвешивать на весах; 7) вовлекать, привлекать (/с участию в какой-л. работе, деятельности); 8) молоть (муку);9) играть (на музыкальном инструменте); қобыз тарт- играть на кобызе; 10) курить; шылым тарт- курить папиросу; 11) иметь, принимать вид, форму, оттенок; сарғылт тарт-имёть желтоватый оттенок; 12) испытывать, переживать; азап тарт- испытывать мучения, мучиться; 13) заступаться за ко-го-л., держать чью-л. сторону; балаға тарт- заступаться за ребёнка; 14) походить, быть похожим; әкесине тартқан ба я анасына ма? он на отца похож или на мать?; 15) двинуться, отправиться; жол тарт- отправиться в путь; 16) перен. тянуть; ҳаўа салқын тартты потянуло прохладой; 17) воен. строиться, выровнять (ряды); сап тарт- строиться в ряды;18) охватить; оқыўға тарт- охватить; учёбой; 19) кастрировать (только барана и козла); 20) клонить, тянуть (ко сну); 21) зарезать, растерзать; қасқыр қо-зыны тартты волк зарезал ягнёнка.
тартқы	 повязка; тартқы баў тесёмки, которыми привязывают ребёнка к колыбели.
тартқыла-	 многокр. от тарт-. тартқыш палка, предназначенная для того, чтобы крутить ручнўю мельницу.
тартпа	 выдвижной ящик; стол-дыц тартпасы выдвижной ящикстола; О кер тартпа упрямец.
тартпала-	 многокр. от тарт-. 
тарттыр-	 понуд. от тарт-. 
тарттырыў	 и. д. от тарттыр-; сот жуўапкершилигике тартты -рыў привлечение к судебной ответственности.
тартық	 стянутый, сморщенный.
тартықлық	 стянутость, сморщенность.
тартыл-	 страд, от тарт-.
тартым:	 бир тартым махорка махорка на однў закрўтку; бир тартым бийдай количество пшеницы, которое можно засыпать в мельничный ковш; бир тартым орамал небольшой платок, косынка; тартымы жоқ жигит парень, не обладающий хорошими качествами; тартым жал-ғаўы грам. аффикс принадлежности или притяжательное™.
тартын-	 возвр. от тарт- 1) уклоняться от участия в чём-л.; не принимать участия; отлынивать; 2) стесняться; не осмеливаться что-л. сделать; тартын-бай или тартынбастан не стесняясь, не боясь; смело, решительно.
тартынғыш	 см. тартыншақ.
тартыншақ	 1) тот, кто упирается, не желая идти вперёд; 2) стеснительный; несмелый, нерешительный.
тартыншақла-	 1) упираться, не желая идти вперёд; пятиться; 2) стесняться.
тартыншақлық	 стеснительность; несмёлость, нерешительность.
тартыныцқыра-	 1) побаиваться; 2) чўвствовать стеснение, стесняться.
тартыс	 борьба, схватка; класс тартысы классовая борьба.
тартыс-	 взаимн. от тарт-. тартыў и. д. от тарт-. тартыўшы 1) тянущий; тот, кто тянет; 2) перен. тот, ктопривлекает к чему-л.; жуўапқа тартыўшы привлекающий к ответственности.
таршылық	 см. тарлық.
тары	 просо; там басына тары жайдым .загадка на крыше дома я разложил для сушения просо {отгадка жулдызлар звёзды).
тарығыў	 и. д. от тарыц-.
тарық-	 1) чўвствовать стеснённость, затруднение; 2) выбиться из сил; обессилеть; 3) попасть в затруднительное положение, испытывать нуждў; тары-ғып журсец бе? разве ты чўвст-вуешь нуждў?
тарыл-	 1) сўживаться, делаться тесным; сжиматься; 2) становиться скупым.
тарылт-	 понуд. от тарыл-1)	сўзить, сделать тесным; сжать;2)	сделать скупым.
тарыс-	 тягаться, спорить, вступать в пререкания, пререкаться.
тарысыў	 и. дот тарыс. тарыслық см. тарлық.
тас	 1) камень; / каменный; жумыры тас валўн; кок тас медный купорос; ҳәк тас известь; известняк; ҳасыл тас а) драгоценный камень; б) самоцвет; ша-ғыл тас щебень; тастан салынған жай каменный дом; тас копир каменный мост; дигирман тас жёрнов; отлық тас кремень; тас комир каменный ўголь; тас дуз каменная соль; 2) гиря; тас қурал дәўири ист. каменный век; дацқы тас жарған он пользуется большим весом; он пользуется широкой известностью, популярностью; тас болмаса ке-тип еди чуть было не ушёл; тас баўыр адам бессердечный человек, человек с каменным сердцем; түн тастай қарацғы ночь темна, тьма кромешная.
таса	 укрытие, убежище; защита; козден таса болды он скрылся из виду.
тасаддық	 жертва; жолында та-саддық шийрин жан ради негб готов на всё.
тасала-	 прикрывать, укрывать.
тасалан-	 возвр. от тасала-укрываться, прятаться.
тасалат-	 понуд. от тасала-заставить прикрыть, укрыть.
тасалаў	 и. д. от тасала- прикрывание, укрывание.
тасбақа	 черепаха; асты тас, усти тас, ортасында шандыр бас загадка низ его каменный, верх— каменный, а посредине-жилистая голова {отгадка тасбақа черепаха).
тасқын	 наводнение; потоп; дәрья тасқыны полноводье, повышение ўровня воды.
тасқынла-	 1) выходить из берегов; переливаться через край;2)	перен. вдохновляться; 3) перен. чваниться, зазнаваться.
тасцынлан-	 возвр. от тасқын-ла- 1) вдохновляться; 2) чваниться, зазнаваться.
тасқынлаў	 и. д. от тасцынла-. тасла- 1) в разн. знач. бросать; якорь тасла- бросить якорь; қур далаға (қацғыртып) таслап кет-брбсить на произвол судьбы; темеки (шылым) шегиўди тасла- бросить курить; ис тасла-бросать работу, бастовать; 2) бросать, покидать {напр. семью);3)	в качестве вспомогательного глагола указывает на решительность и законченность действия; жаўды кейин қайтарып тасла-отбрбсить неприятеля; қарды гуреп тасла-. отгрести снег; душпанныц шегинетугын жол-ларын кесип тасла- отрезать противнику пути отступления.
таслақ	 каменистое место, тасламақ: шүй тасламақ название детской игры.
таслан-	 страд, от тасла-. 
тасланды	 1) отбросы; хлам; утиль; 2) подкидыш; / брошенный, покинутый.
таслас-	 взаимн.от тасла- в разн. знач. бросать вместе с кем-л.
таслат-	 понуд. от тасла- в разн. знач. заставить бросать.
таслаттыр-	 понуд. от таслат-. 
таслаў	 и. д. от тасла-. 
таслаўшы	 бросающий.
таслы	 каменистый; таслы то-пырақ каменистая почва.
таспа	 тесьма, лента; <> оныц тили таспадай узын у него длинный язык.
тастай	 жёсткий; твёрдый как камень; «О тастай қарацғы темно хоть глаз выколи.
тас-талқан	 вдрёбезги, в пух и в прах; тас-талқан ет- разбить вдрёбезги: тас талқаны шықты разбилось вдрёбезги, разбилось на мёл кие куски.
тастунек	 тьма.
тастықла-	 утверждать; подтверждать.
тастыклан-	 страд, от тастық-ла- утверждаться; быть утверждённым; подтверждаться; быть подтверждённым.
тастықлат-	 понуд, от тастық-ла-.
тастықлаў	 и. д. от тастықла-утверждёние; подтверждёние.
тасы-	 I 1) таскать, носить; переносить; возить; перевозить; 2) дёлать перенос (при письме)', •О сөз тасы- а) сплётничать; б) доносить на кого-л.
тасы-	 II 1) выходить из берегов; тасыған дэрья а) полая река; б) бўрная река; дэрья тасыса да тециз толмайды погов. даже ёсли разольётся река, то море не наполнится; 2) выливаться чёрез край; сут тасып кетти молоко убежало.
тасығыш	 см. тасыўшы. тасыл- страд, от тасы- I.
тасымал	 1) перевозка; 2) знак переноса (при письме).
тасымалла-	 1) переносить, перевозить небольшое количество чего-л.’, 2) переносить (при письме).
тасымаллас-	 взаимн. от тасымалла-.
тасымаллат-	 понуд. от тасымалла- 1) заставить переносить, перевозить небольшое количество чего-л.', 2) заставить дёлать переносы (при письме).
тасын-	 возвр. от тасы- I перевозить; переносить свой вёщи.
тасыныў	 и. д. от тасын-.
тасыр	 звукоподражание топоту.
тасырай-	 1) вытаращить, выпучить; көзи тасырайып кетти он выпучил глаза; 2) перен. быть на видў; выделяться.
тасырайт-	 понуд. от тасырай-.
тасырақ	 пучеглазый, лупоглазый.
тасырақла-	 1) вытаращить глаза; 2) перен. испугаться.
тасыраңла-	 см. тасырақла-.
тасырла-	 стучать, громыхать; арба тасырлайды повозка громыхает.
тасырлас-	 взаимн. от тасырла-. тасырлат- понуд. от тасырла-вызвать стук, громыханье; жа-ўын эйнекти тасырлатты дождь барабанил в окно.
тасырлы	 см. тарсылды.
тасыр-тусыр	 звукоподражание стуку, грохоту.
тасыт-	 понуд. от тасы- I 1) заставить таскать, носить, перетаскивать; заставить возить; заставить перевозить, переносить; 2) нанять для перевозки.
тасытыў	 и. д. от тасыт-.
тасыў	 I и. д. от тасы- I переноска; перевозка.
тасыў	 II и. д. от тасы- II разлив; наводнёние.
тасыўшы	 1) возчик; 2) разносчик; хат тасыўшы письмоносец.
тат	 ржавчина; тат бас- ржаветь; тат басқан заржавленный, ржавый.
тат-	 1) пробовать на вкус; 2) перен. испытывать, вкушать.
татала-	 болтать; говорить то, что придёт в голову.
татаррик	 уст. подготовка, татла- дать заржаветь, татлан- возвр. от татла- ржаветь, заржаветь, покрываться ржавчиной.
татлы	 I сладкий; вкўсный; приятный; татлы уйқы перен. сладкий сон.
татлы	 II ржавый, покрытый ржавчиной.
татлылық	 сладость; вкус.
таттыр-	 понуд. от тат- 1) дать попробовать на вкус, дать отведать; 2) перен. позволить испытать, дать вкусить; <> дэм (дуз) таттырмады он не угостил ничем.
татуў	 мирный; дружный; согласный; татуўмыз мы дружны, мы живём мирно, в согласии; татуў қонсылас ел дрўже-ственная соседняя страна.
татуўлан-	 1) быть мирным; 2) помириться.
татуўлас-	 мириться, помириться с кем-л.
татуўластыр-	 понуд. от та-гуўлас- мирить; примирять; устанавливать мир между кем-л.\ сдружить.
татуўласыў	 и. д. от татуўлас-примирёние.
татуўлық	 дрўжеские отношения; дрўжба, мир.
татуўшылық	 согласие,, при-мирёние; дрўжба.
таты-	 1) пробовать на вкус; 2) имёть вкус; имёть привкус; сорпаньщ дузы татыды суп в меру солён; ширин таты- имёть сладкий вкус; оныц бир ези еки адамға татыйды он один может противостоять двоим.
татыт-	 понуд. от таты- 1) дать попробовать на вкус; 2) придавать вкус, привкус; дуз таты г- положить соли (букв. придать вкус соли).
татыў	 и. д. от таты-.
таў	 в разн. знач. гора; / горный; таў байлықлары горные сокровища; жанар таў вулкан;колхозшы ҳаял-қызлар таў-таў етип пахта терди колхозницы собрали горы хлопка
таўап	 уст. 1) паломничество; 2) оказание почестей; преклонение; сөзине таўап ет- преклоняться пёред его словами.
таўар	 разг. 1) товар; 2) ману-фактўра.
таўла-	 1) крутить, вертёть, вращать; 2) закрўчивать (колки музыкального инструмента).
таўлан-	 возвр. от таўла- 1) крутиться, вертёться, вращаться, кружиться; жапырақ таў-лана-таўлана түседи листья падают кружась; 2) извиваться как змея (напр. в танцах).
таўлас-	 взаимн. от таўла-помогать крутить, вертёть, вращать.
таўлат-	 понуд. от таўла- заставить крутить, вертёть, вращать.
таўлаў	 и. д. от таўла- кру-жёние, вращёние, закрўчивание.
таўлы	 гористый; таўлы жер гористая мёстность.
таўсыл-	 1) страд, от таўыс-расхбдоваться, израсходоваться, истратиться; быть израсходованным, истраченным; 2) исчёр-пываться, иссякать, кончаться; быть исчерпанным; ақшам таў-сылды у меня кончились дёньги.
таўсылмас	 вёчный; бесконёч-ный, нескончаемый.
таў-тас	 горная мёстность.
таўўа	 положёние альчика, при котором играющий проигрывает.
таўўала-:	 асығым алшыла-май таўўалады мне не везёт.
таўшан	 уст. 1) заяц; 2) тушканчик.
таўық	 кўрица; / куриный; таўық мэйеги куриное яйцо; таўық етиниц сорпасы куриный суп; соқыр таўыққа бәри тары погов. слепой кўрице всё —просо; таўық жылы год кўри-цы (название десятого года двенадцатилетнего животного цикла); <> таўық көз мед. куриная слепота.
таўыс	 павлин; / павлиний;, таўыс мэкийени пава.
таўыс-	 1) окончить, закончить; 2) израсходовать, истратить.
тахт	 трон, престол; тахттан тай- уст. отречься от престола.
тахта	 см. тақта.
тахтай	 см. тақтай. 
тачка	 тачка.
таш	 миля (мера длины, равная 7—8 километрам).
тая-	 1) подпирать; ағаш тая-подпирать балкой; 2) приближать; дийўалға тая- приблизить к стене.
таяқ	 палка; трость; посох; дубинка; таяқ же- быть побитым палкой; быть побитым; таяқ тий- получать удары палкой; жаман жолдастан таяқ жақсы поел, лўчше посох, чем плохой спўтник; тикке таяқ торчащая палка (название детской игры).
таяқла-	 бить палкой; бить, 
таяқлат-	 понуд. от таяқла-заставить бить палкой; заставить бить.
таяқлаў	 и. д. от таяқла-. таял- страд, от тая- 1) подпираться; быть подпёртым; 2) приближаться, клониться; кун батыўға таялды солнце клонилось к закату.
таялт-	 понуд. от таял-.
таян-	 1) возвр. от тая- опираться, облокачиваться; таяқка таянып а) опираясь на палку;б)	отталкиваясь шестом; кемени таян- вести лодку, отталкиваясь шестом; 2) перен. полагаться, надеяться на кого-л.; <> кун песинге таянды было около полўдня.
таяныс-	 взаимн. от таян-. 
таяныў	 и. д. от таян-. 
таяныш	 прям, и перен. опора, защита; надежда, поддержка; таянышым жоқ болды потерял опору (говорится при потере близкого человека, на помощь которого можно было бы рассчитывать).
таяр	 готовый; приготовленный; / готово; таяр бол- быть, стать готовым; таяр қыл- приготовить.
таярла-	 готовить, подготавливать; запасать, припасать.
таярлан-	 возвр.-страд. от таярла- готовиться, приготовляться; быть приготовленным; собираться (напр. в дорогу); запасаться, припасаться; быть запасённым, припасённым; пахта егиўге таярлан- готовиться к посеву хлопчатника.
таярланыў	 и. д. от таярлан-. 
таярлас-	 взаимн. от таярла-совместно готовить, приготавливать; совместно запасать, припасать; помогать кому-л. готовить, приготавливать; помогать запасать, припасать.
таярлат-	 понуд. от таярла-заставить готовить, подготовлять; заставить запасать, припасать.
таярлаў	 и. д. от таярла- 1) приготовление; сабақ таярлаў приготовление уроков; 2) заготовка; таярлаў шөлкемлери заготовительные организации; 3) подготовка; кадрлар таярлаў подготовка кадров.
таярлаўшы	 заготовитель.
таярлық	 готовность; подготовка / подготовительный; та-ярлық көр- подготовиться, провести подготовку; таярлық курс-лар подготовительные кўрсы.
таярлықсыз	 без подготовки; / неподготовленный.
таяў	 1) подпорка; 2) шест; таяў бас- вести лодку при помощи шеста.
таяўла-	 1) ставить подпорку, подпирать; 2) вести лодку, отталкиваясь шестом.
тәала	 рел. великий, всевышний (эпитет бога).
тәәжжип	 удивительный, поразительный; / удивительно, поразительно; тәәжжип жүйрик ат удивительно быстрый, удивительно быстроногий конь.
тәәжжиплен-	 удивляться, поражаться, восхищаться
тәберик	 см. теберик.
тәбиз	 1) аппетит; 2) желание, тәбийғат см. тэбият.
тәбийғый	 природный, естественный; / естественно; елдиц тәбийғый байлықлары естественные богатства страны; бул тәбийғый ис это естественно; тэбийғый газ ресурслары ре-сўрсы природного газа.
тәбия	 близкий; .родственный; ол бизге тэбия адам он близкий нам человек.
тәбият	 1) природа; / природный; естественный; тэбият таныў естествознание; природоведение; тэбият байлықлары природные богатства; тэбият илимлери естественные науки; 2) нрав, характер, натўра; тэбияты женил легкомысленный; <> тэбиятым алмайды желўдок не принимает.
тәғдир	 судьба, предопределение, рок; <> тәғдир болды он ўмер.
тәжжал	 злой дух, антйхрист; тәжжал шығар мезгили а) время появления злого дўха; б) перен. период бедствий и невзгод (по религиозным представлениям).
тәжжаллық	 свирепость, тэжим почтение, уважение; преклонение; тэжим қыл- или тэжим бер- оказывать почести.
тәжрийбе	 опыт, практика; эксперимент; / опытный; экспериментальный; тэжрийбе стан-циясы опытная станция; тэжрийбе ет- а) практиковать; б) проводить опыты.
тәжрийбели	 в разн. знай. опытный; бывалый; тэжрийбели адам бывалый человек.
тәжрийбесиз	 неопытный, тэжрийбесизлик неопытность, тэжрийбехана место, где проводятся опыты, эксперименты; лаборатория.
тәййе	 см. таўўа.
тәкэббир	 высокомерный, гордый, надменный, самодовольный, заносчивый, кичливый, чванлй-вый, спесйвый, тщеславный (о человеке).
тәкэббирлен-	 становйться высокомерным, гордым, надменным, самодовольным, заносчивым, кичлйвым, чванлйвым, спесйвым, тщеславным (о человеке).
тәкәббирлениў	 и д. от тэкэббирлен-.
тәкэббирлик	 высокомерие, гордость, надменность, зазнайство, самодовольство, заносчивость, кичлйвость, чванство, спесь, тщеславие.
тәкибай	 одна из форм штрафа в детских йграх.
тәкрар	 повторение; тэкрар ет-повторять.
тәкрарла-	 повторять; өткен саба қты тэкрарла-повторять прошлый урок.
тәкрарлан-	 страд, от тэкрарла- повторяться; быть повторенным, быть повторённым.
тәкрарлат-	 понуд. от тэкрарла- заставить повторять.
тәкрарлаў	 и. д. от тэкрарла- повторение.
тәлим	 1) обучение; 2) воспитание; тэлим ал- а) получать воспитание; б) обучаться: тэлим бер- обучйть; дать хороший совет, наставление.
тәлимат	 учение, доктрйна; положение; Маркс тэлиматы учение Маркса.
тәлим-тэрбия	 собир, воспитание.
тәмби	 1) подпорка, палка, которой подпирают дверь; 2) перон. наказание; тэмбисин бер-наказать, дать взбўчку; 3) перен. предупреждёние; онын тэмбисин бердим я его предупредйл.
тәмбиле-	 поставить подпорку к двери, припереть дверь изнутри
тәмбилет-	 понуд. от тэм-биле-.
тәмбилеў	 и. д. от тәмбиле-. тәмин: тәмин ет- снабжать, обеспечивать.
тәминат	 снабжение, обеспечение; Социаллық тәминат ми-нистрлиги Министерство социального обеспечения.
тәминле-	 снабжать, обеспечивать; экспедициями азық-аў-қат пенен тэминле- снабдить экспедицию продовольствием.
тәминлен-	 возвр.-страд. от тэминле- быть обеспеченным, снабжённым; обеспечиваться, снабжаться.
тәминлет-	 понуд. от тэминле-заставить снабдить, обеспечить.
тәминлеў	 и. д. от тэминле-снабжёние, обеспечение.
тәминлеўшиснабженец;/снабжающий,	 обеспечивающий.
тән	 I свойственный, присущий; / свойственно, присуще.
тән	 II тело; <> жан-тэни менен кирис- приняться серьёзно, энергично за что-л.\ приняться за что-л. с удовольствием.
тәндар	 бодрый, полный сил; тәндар ғарры или тэндар шал бодрый старик.
тәнтирекле-	 см. тентирекле-.
тәнҳа	 отдельно; самостоятельно; 1 отличный от других; свойственный кому-л.; бул сөз тэнха қолланылмайды это слово отдельно (самостоятельно) не употребляется.
тәнир	 бог.
тәп:	 тэп бер- или тэп қой-набрбситься; ийтлер жолаўшы-ларға тэп берди собаки набросились на прохожих.
тәпси	 влияние, воздействие; тэпси ур- повлиять; ешектиц қасына атты байласан тэпсиси урады погов. с кем поведёшься, от того и наберёшься (букв. если привяжешь лошадь рядом с ишаком, то она переймёт его характер).
тәпсир	 толкование, объяснение, комментарии, трактовка.
тәрбийет	 см. тэрбия.
тәрбия	 воспитание; тэрбия ал-а)	воспитываться; б) обучаться.
тәрбияла-	 воспитывать.
тәрбиялан-	 страд, от тэрбияла- воспитываться; быть воспитанным.
тәрбиялат-	 понуд. от тэрбияла- заставить воспитывать.
тәрбиялаў	 и д. от тэрбияла-воспитание.
тәрбиялаўшы	 воспитатель.
тәрбиялы	 воспитанный; благовоспитанный.
тәрбияшы	 см. тәрбиялаўшы.
тәрези	 весы; тэрезиде елше-взвёшивать на весах; алты аяқлы, тал дан таяқлы, арқасы қуйрықлы бир қудайдан буй-рықлы загадка с шестью ногами, е палкой из ивы, с хвостом на спинё, с приказом от бога (отгадка тэрези весы).
тәрезиман	 весовщик.
тәреп	 сторона; направлёние; тэрепинен с его стороны; шар тэреп а) четыре страны свёта;б)	окрёстности.
тәрепгөй	 сторонник группировок; раскольник.
тәрепгейлик	 групповщина; раскольничество.
тәрепдар	 сторонник, привёр-женец, поборник, сподвижник.
тәреплес	 см. тэрепдар. тэреппаз см. тэрепгэй. тэреппазлық см. тэрепгейлик. тэрет ритуальное омовение-, тэретхана уборная, туалёт. тэриз вид; образ; форма, тэризли подобный тәрийқа аспёкт; вид; способ, мётод; усы тәрийқада в этом аспёкте.
тәрип	 описание, повествование; рассказ; тэрип ет- описывать; рассказывать.
тәрипле-	 характеризовать, описывать.
тәриплен-	 страд, от тәрип-ле- характеризоваться, описываться; быть охарактеризованным, описанным.
тәриплеў	 и. д. от тарипле-характерйстика, описание.
тәрнек	 сорт скороспелой дыни.
тәртип	 1) порядок; правило, распорядок; система; ишки тэртип правила внутреннего распорядка; кун тэртиби порядок дня, повестка дня; тартинке сал- упорядочивать, регулировать; систематизировать; тэр-типке кел- упорядочиваться; систематизироваться; тартинке шақыр- призвать к порядку;2)	дисциплина; мийнет тэртиби трудовая дисциплина.
тәртипле-	 упорядочивать, регулировать; систематизировать; исти тартипле- упорядочить дела.
тәртиплен-	 возвр. от тартип-ле-.
тәртиплес-	 взаимн. от тар-типле- помогать упорядочивать, регулировать; помогать систематизировать.
тәртиплеу	 и. д. от тартипле-регулйрование; систематизация.
тәртиплеўши	 человек, который систематизйрует, приводит в порядок что-л.
тәртипли	 1) упорядоченный; систематизйрованный; 2) дисци-плинйрованный.
тәртиплилик	 1) упорядоченность; систематйчность; 2) дис-циплинйрованносз ь.
тәртипсиз	 1) неупорядоченный, беспорядочный; бессистемный; 2) недисциплинйрованный.
тәртипсизлик	 I) неупорядоченность, беспорядок; бессистемность; 2) недисциплинйрован-ность.
тәселле	 утеха, утешение; тасел-ле бер- утешать, успокаивать.
тәсил	 хйтрость; ловкость; уловка; приём, способ; ол тэсил менен жығады он берёт ловкостью.
тәсилли	 знающий ловкие приёмы (борьбы)-, хйтрый.
тәсиллилик	 см. тэсил. тасилпаз см. тасилли. тасилхор ловкий, увёртливый; хйтрый.
тәсир	 1) влияние; воздействие, эффект; тасир ет- влиять, повлиять, подействовать; дари тасир ете баслады лекарство начинает действовать; тез тасир ететуғын эффектйвный, быстро действующий; тез тасир ете-туғын илажлар а) быстро действующие меры; б) эффектйвные средства; 2) впечатление.
тәсирлен-	 находйться под впечатлением чего-л.
тәсирлендир-	 понуд. от та-сирлен- произвестй впечатление.
тәсирлениу	 и. д. от тасирлен-. тәсирли 1) оказывающий влияние, воздействующий; 2) производящий впечатление.
тәслим	 капитуляция; <> жан таслим ет- умереть, скончаться.
тәспи	 рел. чётки.
тәўбе	 1) раскаяние, покайние; тәўбе қыл- каяться; 2) обет, зарок.
тәўекел	 риск; тәўекел көрейин! эх, была не была, посмотрю!: тәўекелге на авось; тәўекел қыл-или тәўекел ет- рисковать, действовать на авось.
тәўекеллик	 см. тәўекел.
тәўекелши	 рискўющий человек, человек, действующий на авось.
тәўекелшил	 см. тәўекелши. тәўип 1) знахарь; 2) уст. лекарь, врачеватель, врач.
тәўипшилик	 1) знахарство; 2) уст. врачевание.
тәўир	 1) здоровый; тәўир бол-выздоравливать; вылечиваться, излечиваться; 2) лучший; 3) довольно, достаточно; тәўир көп довольно много; адам тәўир көп болыў керек должно быть, там людей довольно много; О эжеп тәўир а) странный; б) странно,
тәўирле-	 улучшать.
тәўирлен-	 страд, от тәўир-ле- улучшаться; быть улучшенным.
тәўирлет-	 понуд. от тэ-ўирле-.
тәўлик	 сўтки.-
тәўмет	 клевета, оговор, кляуза.
творчество	 творчество; Бер-дақтыц творчествосын изертле-исслёдовать творчество Бердаха.
творчестволық	 творческий; жазыўшыныц творчестволық жолы творческий путь писателя.
те	 см. да; коп те, аз да емес и не много и не мало.
театр	 театр; драма театры драматический театр.
тебен	 толстая игла.
теберик	 1) рел. приношение, подарки от святого; 2) священный; 3) благодатный, приносящий счастье; теберик болса да, берип жибер- отпусти во что бы то ни стало.
тебил-	 страд, от теп-.
тебин-	 возвр. от теп- ударять ногами в бока лошади или осла, понукая их; жер тебин-а) бить ногой о землю; б) перен. сердиться.
тебинги	 кожа, накладываемая на потник (предохраняет от загрязнения обувъ и брюки наездника).
тебис-	 взаимн. от теп- лягаться, лягать друг друга (о лошадях)
тебиў	 и. д. от теп- 1) лягание; 2) качание (напр. на качелях); катание (напр. на коньках) .
тегараң	 чуть-чуть, немного.
тегин	 1) даром, бесплатно; / даровой, бесплатный; тегине ал- взять даром; ексеқ егин, ишерсец тегин погов. если посеешь хлеб, бўдешь бесплатно есть; 2) напрасно, зря.
тегис	 1) ровный; тегис жол рбвная дорбга; 2) равный; 3)гладкий, без шероховатостей;4)	сплошь; шешек тегис шықты оспа высыпала (по всему телу).
тегисле-	 1) делать ровным, ровнять, выравнивать; участок тегисле- выравнивать участок; 2) разглаживать, делать гладким.
тегислен-	 страд, от тегисле- 1) быть выровненным; 2) быть разглаженным.
тегислет-	 понуд. от тегисле-1) заставить выравнивать, делать ровным; 2) заставить разглаживать, дёлать гладким.
тегислеў	 и. д. от тегисле- 1) выравнивание; 2) разглаживание.
тегислик	 ровное мёсто; равнина.
тегисшилик	 равенство.
теже-	 1) понукать; 2) ускорять; <> тежеп сора- выпытывать.
тежел-	 страд, от теже- 1) быть понукаемым; 2) ускоряться; быть ускоряемым.
тежес-	 взаимн. от теже-.
тежет-	 понуд. от теже- 1) заставить понукать; 2) заставить ускорять.
тежеў	 и. д. от теже- 1) понукание; 2) ускорёние.
тез	 I правилка (примитивное приспособление для изготовления решётки юрты); тезге сал-а) положить в правилку; б) перен. взять в работу, проучить.
тез	 II быстрый; скорый; проворный; / быстро; скоро; проворно; тезден быстро, немёдлен-но; тезден ҳәрекет ислеў керек надо принять срочные мёры; дэрьяныц зырлап тез ағысы быстрое течёние реки; ол тез келеди он скоро придёт; тез ўақыт быстро, моментально; температураныц тез көтерилиўи рёзкое повышёние температў-ры.
тезек	 кизяк; навоз; ол тезек тер.иўге де жарамайды он ник чему не способен (букв. он <' даже кизяк собирать не способен) .
тезекле-	 унаваживать; удобрять.
тезеклет-	 понуд. от тезекле-заставить унаваживать; заставить удобрять.
тезис	 тезис.
тезле-	 I делать что-л. быстро; ускорять, убыстрять.
тезле-	 II выпрямлять, выправлять правилкой; см. тез.
тезлес-	 I взаимн. от тезле- I делать что-л. быстро; ускорять (о совместных действиях').
тезлес-	 II взаимн. от тезле-II.
тезлет-	 I понуд. от тезле- I заставить делать что-л. быстро; заставить ускорять.
тезлет-	 II понуд. от тезле- II.
тезлетил-	 страд, от тезлет- I ускоряться.
тезлетиў	 и. д. от тезлет- I ' ускорение.
тезлик	 1) быстрота, частота; тамыр соғыў тезлигиниц арты-ўы учащение пульса; 2) проворство, расторопность; ловкость; тезлик пенен быстро, расторопно.	;
тек	 I 1) порода; 2) род, происхождение; оныц теги татар он родом из татар; ата теги социальное происхождение.
тек	 II смирно, спокойно; тек тур! смирно!; тек отыр! сиди спокойно!; тек жур- вести себя спокойно, смирно, скромно.
тек	 III только, только лишь; просто так; бул тек басланганы гана это только начало; тек ол гана кемис только его не . хватает; тек гана исключительно.
теке	 козёл; / козлиный; таў текеси горный козёл; теке сакал козлиная бородка; <> соқыр теке жмўрки; қыз теке а) (поверье) мальчик, одетый в костюмдевочки, чтобы скрыть свой истинный пол и обмануть злых духов; б) гермафродит.
текешик	 годовалый козлёнок (самец).
текиймет	 большая кошма на полў юрты; орнаментированный войлок.
текке	 напрасно, зря, даром; куры текке совершенно напрасно, попусту.
текли	 уст. родовитый, 
теклилик	 уст. родовитость, тексер- 1) расследовать, разбирать (дело)’, рассматривать, ревизовать; арзаны тексер- рассмотреть заявление; 2) проверять, контролировать.
тексерил-	 страд, от тексер-1) расследоваться, разбираться; быть расследованным, разобранным; рассматриваться; быть рассмотренным; сизин мэселениз (жумысыныз) тексерилипатыр ваш вопрос разбирается; 2) проверяться; контролироваться; быть проверенным, проконтролированным.
тексерилиў	 и. д. от тексерил-. 
тексерис-	 взаимн. от тексер-1) совместно расследовать, разбирать; совместно рассматривать, ревизовать; 2) проверять, контролировать друг дрўга.
тексериў	 и. д. от тексер-1)	расследование, разбор (дела)', обследование; ревизия; тексериў комиссиясы ревизионная комиссия; суд тексериўи судебное разбирательство; 2) проверка; контроль; 3) исследование.
тексериўли	 1) проверенный;2)	исследованный.
тексериўсиз	 1) без проверки; / непроверенный; 2) неисследованный.
тексериўши	 I) ревизор; 2) исследователь.
тексерт-	 понуд. от тексер-1) заставить расследовать, разбирать (напр. дело); заставить рассматривать, ревизовать; 2)заставить проверять, контролировать.
тексиз	 1) беспородный; 2) уст. происходящий из простой, незнатной семьи, простолюдин.
текст	 текст; текстке қарап отчитать по тексту.
текше	 1) полка; текше-текше несколько полок; текше-текше китап а) целые полки книг; б) сложенные в порядке книги; 2) ниша.
текшеле-	 1) расставить по полкам; 2) сложить по порядку.
телевизор	 теливйзор.
телеген:	 телеген арба телега; двуколка.
телеграмма	 телеграмма, 
телеграф	 телеграф, 
телеграфист	 телеграфист.
телек	 закром, хлебный амбар.
телетин	 выделанная кожа.
телетинши	 мастер по обработке кожи.
телефон	 телефон; / телефонный; телефон арқалы сөйлес-говорйть по телефону.
телефонистка	 телефонйстка.
тели-	 приучать матку (корову или овцу} к чужому сосункў.
телит-	 понуд. от тели-. телмий- см. телмир-.
телмир-	 1) смотреть умйльно, просйтельно, с желанием и ожиданием; терпелйво ждать; тел-мирип қара- смотреть умйльно; 2) грустйть.
телмирген	 1) умйльный; про-сйтельный; 2) грўстный (о взгляде).
телмириў	 и. д. от телмир-. 
телмирт-	 понуд. от телмир-. 
телпек	 шапка (из меха или материи).
телпекши	 шапочник.
тема	 тема; бул темага бай-ланыслы связанный с данной темой.
тематика	 тематика; қосықлар тематикасы тематика стихов.
тематикалық	 тематический,
темеки	 табак; папиросы.
темекиши	 1) курйлыцик; 2) табаковод.
темекишилик	 табаководство. ■
темир	 железо; / железный; те-мир жол железная дорога; темир жолшы железнодорожник; темир жол копири железнодорожный мост; темир рудасы железная руда; темир бетон железобетон; <> темир қурал дэ-ўири ист. железный век.
темиретки	 см. темиреў.
темиреў	 мед. лишай.
темиртек	 1) простой нож каракалпакской кустарной работы; 2) износйвшийся и затупйвший-ся нож.
темирши	 кузнец; темирши пы-шаққа жарымас погов. сапожник без сапог (букв, кузнец беден ножами).
темиршилик	 занятие кузнеца, 
температура	 температўра; ко-терилген температура повышенная температўра.
тенденция	 тенденция.
тентек	 1) шаловлйвый, озорной, бедовый; / шалўн, озорнйк; тентек бала шаловлйвый ребёнок; 2) разг, дўрень.
тентеклен-	 шалйть, озорничать.
тентеклик	 1) шалость, озорство; баловство; шаловлйвость; тентеклик ет- шалйть; 2) ненормальность (психическая).
тентекшилик	 см. тентеклик.
тентене	 бродяга, бесприютный человек.
тентенелик	 бродяжничество.
тентире-	 1) бродйть; бродяжничать; қайда тентиреп жур-сец? где ты бродишь?; 2) бездельничать.
тентирекле-	 шататься, идтй, еле передвигая ноги (о сильно уставшем или о пьяном человеке).
тентиреклеў	 и. д. от тентирекле-.
тентирет-	 понуд. от тентире-1) заставить бродйть; заставитьбродяжничать; 2) заставить бездельничать.
тентиреў	 и. д. от тентире-скитание; бродяжничество.
тентиреўик	 1) бродяга; скиталец; 2) человек, которому не сидится дома.
тең	 I 1) равный; равномерный; / ровно; равномерно; тен сайлаў равные выборы; тец ярым ровно половина; бэри тец все равны; олар тец келди они пришли одновременно; тец емес неравномерный; капитализмниц тец емес раўажланыў законы закон неравномерного развития капитализма; теци жоқ несравненный, несравнимый; не имеющий себе равного; 2) поровну, ровно; 3) ровня; сверстник;тең салмац а) равновесие; б) баланс; дәрўазда тец сал-мақты сақла- балансировать на канате.
тең	 II тюк с одеждой; тен--тен тюками.
теңбе-тең	 1) поровну; в равных долях; 2) равносильный.
тенге	 1) деньги (вообще)} 2) разменная монета достоинством в 20 копеек, двугривенный; киш-кене ғана шын тас, котерип тасласац да сынбас загадка маленький драгоценный камешек бросишь—не разобьётся (отгадка тецге монета).
теңгер-	 сделать равными; привести в соответствие в количественном и качественном отношениях.
теңгерил-	 страд, от тецгер-стать равными.
теңгерме	 см. тецлеме. тецгерт- понуд. от тенгер-.
теңе-	 1) уравнивать, делать равным; 2) сравнивать.
тепел-	 страд, от теце- 1) приравниваться; равняться; 2) сравниваться.
теңелт-	 понуд. от тене- 1) уравнивать, приравнивать; 2) сравнивать.
теңес-	 взаимн. от тене- 1) помогать уравнивать, делать равным; 2) помогать сравнивать.
теңестир-	 понуд. от тепес-1)	помогать уравнивать, делать равным; 2) помогать сравнивать.
теңестириў	 и. д. от тецестир-. тецет- понуд. от теце- 1) заставить уравнивать; 2) заставить сравнивать.
теңеў	 и. д. от теце- сравнение (двух предметов между собой).
теңиз	 море.
теңизши	 моряк.
теңле-	 1) уравновесить, уравнять; 2) приравнять.
теңлеме	 1) мат. уравнение;2)	уравниловка.
теңлен-	 еозвр.- страд, от тен-ле- 1) уравновеситься, уравняться; 2) приравниваться; оцға тецлен! равнение направо!
теңлес	 равный; екеўиниц куши тенлес их силы равны.теплее- взаимн. от тенле-1) помогать уравновешивать, уравнивать; 2) мериться ростом;3)	быть равным, равняться.
теңлеслик	 1) равенство; 2) равновесие; кушлердиц тецлеслиги равновесие сил; О тецлеслик салмақ удельный вес.
теңлессиз	 несравненный, не имеющий себе равного.
теңлет-	 понуд. от тецле- заставить уравновесить, уравнять.
теңлетиў	 и. д. от тецлет- уравновешивание, уравнение-
теңлеў	 1) и. д. от тецле- уравнивание; 2) мат. уравнение.тепли имеющий себе равных; равный; өзи тепли адам такой же человек, как и он сам; человек, достойный кого-л.
теңлик	 равенство, равноправие; сиясий тецлик политическое равенство.
теңликли	 равноправный, тецликсизлик отсутствие равенства, равноправия.
теңсел-	 качаться, покачиваться, раскачиваться; ағашлар ша-малдан тецселеди деревья качаются от ветра.
теңселдир-	 понуд. от тецсел-качать, покачивать, раскачивать.
теңселиў	 и. д. от тецсел- покачивание, раскачивание.
теңселт-	 см. тецселдир-. тецсизлик неравенство.
теңсин-	 считать себя равным, тецшил стремящийся к равенству, к справедливости.
теңшилик	 равенство; равноправие.
теоретик	 теоретик.
теория	 теория.
теориялық	 теоретический.
теп	 усилительная частица к словам, начинающимся на те-: теп-тегис совершенно ровный; теп-тец или тепе-тец совершенно равный.
теп-	 1) лягать; бить ногой; толкать ногой, отталкиваться ногой; бить копытом о землю; 2) качаться; атконшек теп- качаться на качелях; 3) кататься; сырғанак теп- кататься по льдў (напр. на коньках).
тепериш	 уст. 1) актив; 2) активист.
тепки	 пинок, удар ногой; теп-.ки же- а) получить пинка; б) перен. подвергаться помыканиям и обидам; тепкиге ал- дать пинка.
тепкиле-	 многокр. от теп-.
тепкир	 I 1) шпоры (у петуха)} 2) задний коготь (у хищной птицы).
тепкир	 II см. тепкиш.
тепкиш	 1) ловко, сильно бьющий ногой; 2) хорошо катающийся на коньках; 3) хваткий (о ловчей птице).
теплица	 теплица; теплица ҳәм парниклердиц қурылысы строительство парников и теплиц.
теппе	 уст. приспособление для молотьбы риса.
тепсе-	 не давать покоя, часто беспокоить; тепсеп есикти тын-дырмады он всё время беспокоил, обивая пороги.
тепсет-	 понуд. от тепсе-.
тепсин-	 возвр. от теп- бить ногой, копытом о землю; топать ногами.
тепши-	 шить редким швом; стегать; <> терип-тепшип тщательно собирая, подбирая детали.
тер	 пот; қара терге түс- а) обливаться потом; б) перен. изнемогать; суўық тер холодный пот; мацлайына тер шықты на лбу его выступил пот; <> ҳарам тер бесполезный труд.
тер-	 собирать; пахта тер- собирать хлопок.
тербе-	 качать, укачивать, баюкать, убаюкивать.
тербел-	 страд, от тербе-.
тербен-	 возвр. от тербе- качаться, колыхаться.
тербес-	 взаимн. от тербе- со-вмёстно качать, укачивать, баюкать, убаюкивать.
тербет-	 понуд. от тербе- качать, колыхать; атконшекти тербет- раскачивать качели.
тербетиў	 и. д. от тербет- качание, колебание, колыхание.
тербеттир-	 понуд. от тербет-заставить качать.
тербеў	 и. д. от тербе- качание, укачивание, убаюкивание.
терге-	 производить следствие, разбираться в причинах, расследовать; допрашивать.
тергел-	 страд, от терге-. тергелиўши подследственный, находящийся под следствием.
тергеў	 и. д. от терге- следствие.
тергеўши	 следователь.
тергиз-	 см. тердир-.
тердир-	 понуд. от тер- заставить собирать; пахта тердир-заставить собирать хлопок.
тердириў	 и. д. от тердир-, терезе окно.
терек	 тополь; ақ Терек серебристый тополь; ақ теректейстрбйный как серебристый тополь; бай терек осина; қара терек осокорь.
тереклик	 роща; место, богатое деревьями.
терең	 в разн. знач. глубокий; / глубоко; терец дэрья глубокая река; терец билим перен. глубокие познания; терец ойға түс-погрузйться в глубокую дўму.
тереңле-	 углублять (делать более глубоким).
тереңлен-	 страд, от теренле-углубляться, становиться глубоким.
тереңлет-	 понуд. от теренле-нанять кого-л. углублять; заставить углублять.
тереңлетиў	 и. д. от терецлет-углублёние; қудықты теренле-тиў углубление колодца.
тереңлеў	 и. д. от терецле-углублёние.
тереңлик	 глубина; дэрьяныц терецлиги глубина реки; ой терецлиги перен. глубина мысли.
тери	 кожа, шкўра, шкўрка; қа-ракөл териси каракулевая шкўр-ка.
терил-	 страд, от тер- собираться, быть собранным; терил-ген пахта собранный хлопок.
терим	 сбор; пахта терими сбор хлопка; жыйын-терим уборка урожая.
теримши	 сборщик (напр. хлопка)} алдағы теримши передовой сборщик.
терипурыш	 уст. торговец ко-жёвенным сырьём.
терис	 1) отрицательный; терне жуўап отрицательный отвёт; 2) наоборот, навыворот; наизнанку; көйлегицди терис кийдиц ты надёл рубашку наизнанку; терис кет- идти в обратную сторону; терис аяқ упрямый, несговорчивый; терис пэтия дурное пожелание; терис пикир злоумышленник; терис қайт-выжить из ума.
терис-	 взаимн. от тер- помогать собирать; собирать вместе с кем-л.
терискен	 ячмёнь {на глазу). тери-терсек собир. кожёвенное сырьё; остатки кожи.
териў	 и. д. от тер- собирание, сбор; пахта териў сбор хлопка.
териши	 1) кожёвник; 2) ист. торговец кожёвенным сырьём.
терле-	 потёть; терлеп-тепшип исле- трудиться в поте лица.
терлегиш	 см. тершил.
терлет-	 понуд. от терле- вызывать пот.
терлетиў	 и. д. от терлет-, терлетпе тиф.
терлеў	 и. д. от терле- по-тёние.
терлик	 потник.
терликле-	 подкладывать потник.
терме	 лит. бёлый стих.
термин	 тёрмин. терминология терминология, территория территория, территориялық территориальный; территориялық суўлар территориальные воды.
террор	 террор.
террорлық	 террористический, терроршы террорист.
тершил	 потный; потливый.
тес-	 бурить, дёлать дырў, от-вёрстие; продырявливать; протыкать; прорубать отвёрстие; темирди бураўлап тес- сверлить желёзо; оқ тесип өтти пўля прошла навылет.
тесик	 дыра, отвёрстие; щель, трёщина; / дырявый; тесиктен қара- смотрёть в щель; қайықта тесик пай да болды в лодке появилась течь.
тесил-	 страд, от тес-.
тесирей-	 1) пристально, внимательно смотрёть; уставиться; таращить глаза; 2) быть напыщенным, надўтым; 3) упрямо молчать.
тесирейиў	 и. д. от тесирей-.
тесиў	 и. д. от тес- бурение, сверление, прорубание отверстия.
тескиле-	 многокр. от тес-.
тескиш	 пробойник (четырёхгранный стальной стержень для пробивания отверстий в железе}.
тестир-	 понуд. от тес- заставить бурить, сверлить, продырявливать, протыкать.
тете	 немного моложе, чуть моложе; жасы маған тете он немного моложе меня.
тетелес	 немного моложе; ©зиме тетелес иним мой брат чуть моложе меня.
тетик	 I 1) всякий стержень, на котором чпго-л. вращается; 2) шкворень; 3) механизм; 4) перен. сущность, существо; ис тетигин билиў керек надо знать сущность дела, надо знать существо вопроса;	тетикписец эке?или тетик бармысац эке? здоров ли ты, отец?
тетикли	 сложный (о механизме). техник техник.
техника	 техника; жаца техника новая техника; техниканы ийеле- овладеть техникой.
техникалық	 в разн. знач. тех-нйческий;техникалықбилим технические знания; техникалық егинлер технические культўры; техникалық редактор технический редактор; техникалық прогресс технический прогресс.
техникум	 техникум, технолог технолог.
тигил-	 I страд, от тик- I быть сшйгым, быть вшйтым.
тигил-	 II страд, от тик- II впе-рйть взор; уставиться, онын ашуўлы көзи тигилди его серди-тые глаза уставились (на него}; тигилип қара- или тигиле қара-прйстально смотреть, вперйть взор.
тигис	 шов; көйлек тигисинен жыртылды рубашка распоролась по шву.
тигис-	 взаимн. от тик- I помогать шить.
тигислик	 место, по которому проходит шов.
тигиў	 1) и. д. от тик-1 шитьё; пишиў ҳәм тигиў кройка и шитьё; 2) швейный; тигиў фабри-касы швейная фабрика.
тий-	 1) касаться, прикасаться, трогать; тийме! не трогай!; 2) обижать; саган ким тийди? кто тебя обйдел?, кто тебя тронул?; кеўилге тий- обижать; 3) доставаться, перепадать, причитаться; маган бес сом да тий-меди мне не досталось даже пятй рублей; 4) нападать; жаўға тий-напасть на врага; малға қас-қыр тийди на скот напали волки; О аўыз тий- отведать, попробовать, вкусйть; көз тий-разг. сглазить; суўық тий- про-студйться; күйеўге тий- или байга тий- выйти замуж; жанга тий- донимать; жүрекке тий-тошнйть; қол тиймейди некогда, недосўг; қол тийгенде когда бўдет время, на досўге; қарғыс тий- проклинать.
тийгиз-	 1) понуд. от тий-; 2) язвить, вышўчивать; <0 қол қабыс тийгиз- помогать; пайда тийгиз- приносить пользу; оказывать помощь; аўыз тийгиз-дать попробовать; көз тийгиз-разг. сглазить.
тийгизиў	 и. д, от тийгиз-вышўчивание; тил тийгизиў оскорбление словом; вышўчивание, высмеивание.
тийдир-	 см. тийгиз-; <> тий-дирип айт- говорить обиняками, намекать/
тийдиргиш	 меткий.
тийе-	 нагружать, наваливать; грузить; отын тийе- грузить дрова; басып тийе- нагружать до отказа.
тийек	 1) муз. подстрўнная подставка; 2) катўшка.
тийеси	 доля (кому-л. причитающаяся); тийесин бер- давать причитающуюся долю-
тийеў	 и. д. от тийе-.
тийилмеген	 нетронутый, девственный; қол тийилмеген тоғай девственный лес.
тийимли	 выгодный, прибыльный; тийимли ис выгодное дело.
тийинди	 мат. частное, тийип-қашып урывками.
тийис	 необходимо, должно; усылай болыўға тийистак и должно быть; бериў тийис необходимо дать; барыў тийис необходимо пойти.
тийис-	 взаимн. от тий- касаться друг дрўга.
тийисинше	 соответственно, соответствующим образом.
тийисли	 причитающийся, надлежащий; тийисли дэрежеде в надлежащей степени.
тийиў	 и. д. от тий-; суўық тийиў простўда.
тийкар	 в разн. знач. основа, базис, основание, база; социаль тийкар социальная база.
тийкарғы	 основной, центральный; тийкарғы мэселе основной, центральный вопрос.
тийкарлан-	 основываться, базироваться; фактларға тийкарлан- основываться на фактах.
тийкарлы	 основательный; тий-карлы шағым основательная жалоба.
тийре	 ист. подразделение рода, часть рода.
тийттей	 малюсенький.
тик	 отвесный, вертикальный, прямой; тик жар отвесный берег; <> тик минез адам крутой, грўбый человек.
тик-	 I 1) шить; жипек пенен кесте тик- шить шёлком; 2) втыкать; О көз тик- вперить взор; үй тик- ставить юрту; разбивать шатёр; ағаш тик- сажать дерево.
тик-	 П 1) уставиться, пристально смотреть; көзин тикти он вперил взор; 2) вникать, слўшать внимательно; ол бир нәрсеге қулағын тикти он чтб--то внимательно слушал.
тикей-	 1) торчать; 2) держать голову прямо; 3) встать, выпрямиться; 4) гордиться.
тикен	 1) колючка; ақ тикен чертополох; 2) заноза; 3) мелкие рыбьи кости.
тикенек	 шип, колючка.
тикенекли	 колючий, покрытый колючками, шипами; тернистый; тикенекли қызыл гул роза с шипами.
тикенли	 1) покрытый колючками, изобилующий колючками; тикенли жер место, где много колючек; 2) изобилующий мелкими костями, имеющий много мелких костей (о рыбе)-, тикенли балык, рыба, имеющая много мелких костей.
тикеш	 инструмент для накалывания дырочек на лепёшках.
тикирей-	 1) стоять торчком, оттопыриваться; ерошиться; ти-кирейик кирпик загнутые ресницы (букв, торчащие ресницы); шашы тикирейип тур у него волосы встали дыбом; 2) выситься, вздыматься; 3) вперить взор, уставиться; 4) сердито смотреть.
тикирейис-	 взаимн. от тикирей- сердиться друг на дрўга, сердито смотреть друг на друга.
тикирейиў	 и. д. от тикирей-. тикирейт- понуд. от тикирей-1)	сердить, злить; 2) поставить что-л. торчком.
тикирейтиў	 и. д. от тикирейт-. тикирек торчащий (наир, об ушах).
тикиреңле-	 угрожать.
тикиреңлеў	 и. д. от тикирецле- угроза.
тикке	 вертикально, отвесно, прямо; ! вертикальный, отвесный, прямой; тиккеце тур встань прямо; <> тикке қара- смотреть прямо; тикке сайлаў прямые выборы.
тиккелей	 прямо, непосрёдст-
тиккеме-тикке	 прямо, прямёхонько.
тикле-	 1) ставить прямо, вертикально; 2) восстанавливать, реставрировать.
тиклен-	 возвр. от тикле- 1) вставать; 2) восстанавливаться;
тикленип	 қара- смотреть прямо, в упор, вперить взор; уставиться.
тиклес-	 взаимн. от тикле- помогать восстанавливать.
тиклет-	 понуд. от тикле- заставить восстанавливать; способствовать восстановлению.
тиклеттир-	 понуд. от тиклет-. тиклеў и. д. от тикле- 1) выпрямление; 2) восстановление, реставрация.
тикпе	 какой-л. предмет, воткнутый в землю.
тиксин-	 брезгать.
тиксинерлик	 то, чем брезгают; то, что вызывает чўвство брезгливости.
тиксиниў	 и. д. от тиксин-.
тиксинт-	 понуд. от тиксин-вызывать чўвство брезгливости.
тиктир-	 понуд. от тик- I 1) заставить шить; 2) заставить во-ткнўть; үй тиктир- заставить кого-л. поставить юрту.
тиктириў	 и. д. от тиктир-. тиктирт- понуд. от тиктир-. тикшецле- см. тикирецле-. тикширей- устремить на кого-либо злобный взгляд.
тил	 1) язык; тил шыгарып ермек ет- показывать язык, дразнить; тилге сак, бол- разг. держать язык за зубами; айтар сөз тилимниц ушында тур то, что хотел сказать, вертится на кончике языка; бас кеспек болса да, тил кеспек жоқ погов. голову можно отрубить, но язык нельзя; тиЛден қал- а) лишиться языка, онеметь; б) скончаться; 2) язык, речь; ана тил родной язык; рус тилин сөйлей бил- владеть рўсским языком; тил билими языкознание; түбир тиллер флективные языки; жалгамалы тиллер агглютинативные языки; онер алды — қызыл тил погов. красноречие — высшее искўсство; тили шық-ты он уже говорит (о ребёнке)-, тилин тартпады он говорил смело; 3) брань; оскорбление; оныц маған тили тийди он меня обругал; тил тийгизиўши болма не вздўмай огорчить, оскорбить;4)	воен, язык; тил экел- добыть языка; 5) муз. язычок комўза; <£> тил ал- слўшаться, послў-шаться; тилин тап- найти подход к кому-чему-л.-, тил алгыш послўшный, сговорчивый; тил азар а) непослўшный; б) разг. неслух; жыланныц тили жало змей;тил пит- прийти в сознание, прийти в себя.
тил-	 резать пластами, ломтями, полосами; расщеплять; қаўынды тил- резать дыню.
тилдар	 разговорчивый.
тилдир-	 понуд. от тил- заставить резать пластами, ломтями, полосами; заставить расщеплять.
тиле-	 1) желать, хотеть; сиз-ге бәрҳә жақсылық болыўын тилеймен всегда желаю вам всего наилўчшего; журим тиле-, желать благополўчия,здоровья; басқаға өлим тилегенше озице жүрим тиле погов. чем желать другому смерти, лўчше желай себе жизни; сиз не тилейсиз? чего вы хотите?; мейли тилегениц бол-сын пусть исполнится твоё желание; тилесец де, тилемесен, де хочешь не хочешь; егер тилесециз если хотите; 2) просить; қайыр тиле- просить милостыню.
тилеген	 желанный, желаемый, тилек желание; помыслы; намерение; цель; тилегим а) моё желание; б) перен. мой желанный;-ҳақтилек доброе намерение; ти-легицежет желаю тебе исполнения желаний; әдүўли тилегимди айтайын я хочў высказать своёзаветное желание; тилек ет-а)	желать; б) иметь надежду; не тилегиц бар? чего ты хочешь?; кетиў тилеги желание уехать; тилек ушын бел байла- гореть желанием; таўдай еди тилегим было у меня огромное (букв. с гору) желание; тилекке ылайық желанный, заветный; тилек бол-са болғаны, ис табылады погов. было бы желание, а дело найдётся; 2) просьба.
тилеклес.	 1) единомышленник;2)	сочўвствующий, солидарный.
тилеклеслик	 1) единомыслие;2)	сочўвствие, солидарность.
тилемсек	 назойливый попрошайка.
тилемсеклен-	 попрошайничать, тилен- возвр. от тиле- 1) желать; стремиться; 2) попрошайничать; 3) просить, упрашивать.
тилениў	 и. д. от тилен- попрошайничество.
тилениш	 просьба; мольба, тиленшек попрошайка, тиленши 1) нищий; попрошайка; 2) бродяга; тиленшиниц мыц да бир уйи бар погов. у бродяги тысяча один дом.
тиленшилик	 нищенство; попрошайничество.
тилет-	 понуд. от тиле- 1) вызывать желание; 2) заставить просить.
тилеттир-	 понуд. от тилет-. тилеў и. д. от тиле- 1) желание; 2) просьба; мольба.
тилик	 1) вырез, разрез, прорез, надрез; 2) метка на ўхе (у животных в виде разреза).
тилим	 ломтик.
тилимле-	 резать ломтиками; тилимлеп туўра- шинковать; Капустины тилимлеп туўра- шинковать капусту.
тилин-	 страд, от тил- быть нарезанным ломтями.
тилис-	 взаимн. от тил-. тилиў и. д. от тил- резка ломтями.
тилиўли	 разрезанный; имеющий надрез, имеющий прорез; рассечённый.
тилким	 клочок; тилким-тил-ким изорванный в клочья.
тилкимле-	 рвать на кускй, рвать в клочья.
тилкимлен-	 возвр. оштилкимле-разорваться на куски, разорваться в клочья.
тилкимлес-	 взаимн. от тилкимле-.
тилкимлет-	 понуд. от тилкимле- заставить рвать на куски, рвать в клочья.
тилла	 уст. 1) золото; 2) тил-ла, золотой (монета).
тиллайы	 уст. золотой (монета).
тиллес	 1) единомышленник; 2) говорящие на одном языке.
тилли	 1) имеющий язык; тат-лы бал тилли сладкоречивый;2)	речистый.
тилмаш	 переводчик, толмач.
тилме	 разрезанный на куски; изорванный в клочья.
тилсиз	 не имеющий языка; немой; <> от пенен суў—тилсиз жаў огонь и вода - стихийное бедствие (букв, огонь и вода— враг без языка).
тилсим	 1) талисман; 2) чары, колдовство, волшебство.
тилсимли	 волшебный.
тилсуқ	 сглаз (по суеверным п редставлен иям).
тилши	 языковед, лингвист, филолог.
тимискиле-	 обнюхивать.
тимискилен-	 1) страд, от тимискиле-; 2) перен. быть любопытным.
тимсал	 1) предположение; 2) лит. басня; притча; иносказание.
тимсалшы	 баснописец.
тинт-	 1) шарить; киселерди тинт- шарить по карманам; 2) обыскивать.
тинтис-	 взаимн. от тинт-1) шарить вместе с кем-л.; 2) обыскивать друг дрўга.
тинтиў	 и. д. от тинт- обыск.
тинтиўши	 обыскивающий.
тинттир-	 понуд. от тинт-1) заставить шарить; 2) заставить обыскивать.
тип	 тип..
типлик	 типйчный.
тип-тик	 прямо, совершенно -прямо; вертикально.
тип-тикке	 прямо; прямёхонько; / прямой; тип-тикке жол прямая дорога.
тираж	 тираж; көп тиражда шығар- выпустить большим тиражом.
тиражлы:	 коп тиражлы многотиражный.
тире	 грам. тире.
тире-	 1) подпирать; 2) иметь поддержку.
тирек	 1) подпорка; 2) перен. опора, поддержка.
тирекли	 1) с подпоркой; 2) имеющий опору, поддержку (о человеке).
тирексиз	 1) без подпорки; 2) не имеющий опоры, поддержки (о человеке).
тирел-	 страд, от тире- 1) подпираться; быть подпёртым; 2) ас-панға тирелген таў горы, вздымающиеся к нёбу.
тирен-	 возвр. от тире- 1) подпираться; 2) перен. опираться на кого-что-л.
тирениш	 опора.
тирес-	 взаимн. от тире- 1) помогать подпирать что-л.\ 2) перен. не уступать друг дрўгу (напр. о борцах).
тиресиўшилик	 спор.
тирет-	 понуд. отт^- 1) заставить подпирать что-л.\ 2) оказывать кому-л. поддержку.
тиреў	 и. д. от тире- подпирание; <> тиреў ағаш люшня (часть телеги).
тиреўиш	 1) подпорка; 2) перен. опора, поддёржка.
тири	 живой, одушевлённый; тири балык, живая рыба; тири жан живое существо.
тирил-	 оживать, воскресать, тирилгиз- понуд. от тирил-оживйть, воскресйть.
тирилгизиў	 и. д. от тирилгиз-оживление, воскрешение кого-л.
тирилдир-	 см. тирилгиз-.
тирилей	 живьём; заживо; ти-рилей экел- принестй живьём; тирилей аўырлығы живой вес; <> тирилей жуттым проглотйл не разжёвывая, целиком.
тирилик	 жизнь; бирлик бар жерде тирилик бар поел, там, где есть едйнство, есть и жизнь.
тирилиў	 и. д. от тирил- оживание, воскресение.
тирилт-	 понуд. от тирил- ожи-вйть, воскресйть.
тиришилик	 1) жизнь; существование; добывание средств к существованию; 2) жйзненный; тиришилик тэжрибеси жйзненный опыт; <> үй тирищилиги домашняя работа, заботы по дому; балықтыц тиришилиги суў менен погов. рыба живёт водой.
тирйек	 опиум.
тирйекши	 курйльщик опиума, наркоман.
тирйекшилик	 пристрастие к опиуму, наркомания.
тирке-	 1) прицеплять, сцеплять; қайықты тирке- прицеплять лодку, вестй лодку на бук-ейре; 2) перен. регистрйровать; дэптерге тирке- записать в кнй-гу, в журнал.
тиркел-	 страд, от тирке- 1) прицепляться, сцепляться; быть прицепленным, сцепленным; 2) перен. регистрйроваться; быть зарегистрйрованным.
тиркелис-	 взаимн. от тиркел-идтй друг за другом; идтй цепью; всё время ходйть вместе.
тиркес-	 взаимн. от тирке-Л тиркет- понуд. от тирке- 1) заставить прицеплять, сцеплять; 2) перен. заставить регистрйровать.
тиркеў	 1) и. д. от тирке-; 2) црицёп; 3) лодка, которая при-цёплена к катеру; баржа, которая прицёплена к пароходу.
тирсек	 локоть; <> тирсек бала упрямый мальчик.
тис	 зуб; ақыл тис зуб мўдро-сти; азуў тис коренной зуб; гурек тис резец; тис ети дёсны; тиси шықты у него прорезались зўбы; тиси шыққан балаға шайнап берген ас болмайды йогов. ребёнку, у которого прорезались зўбы, разжёванная пища в пользу не пойдёт; ф тиси батпайды емў не по зубам.
тисе-	 терять молочные зўбы; ат т и седи у лошади (молодой) выпали зўбы; жарғыны тисе-точйть, править пилў.
тисел	  страд, от тисе-, тисет- понуд. от тисе-.
тисеў	 и. д. от тисе- потеря молочных зубов.
тисле-	 кусать; брать в зўбы; хватать зубами; бармақ тисле-а) прикусить палец; б) перен. выражать раскаяние, сожаление.
тислем	 кусок; бир тислем нан один кусок хлеба.
тислен-	 1) возвр. от тисле- стиснуть зўбы; 2) перен. разозлиться, прийти в ярость.
тислес-	 взаимн. от тисле- кусать друг дрўга.
тислет-	 понуд. от тисле- заставить кусать; заставить брать в зўбы; заставить хватать зубами.
тислетиў	 и. д. от тислет-.
тислеў	 и. д. от тисле- кусание; хватание зубами.
тислеўик	 1) кусачки; 2) кусающийся (напр. о лошади, собаке).
титире-	 дрожать; етим титиреп кетти по телу пробежала дрожь.
титирен-	 возвр. от титире-. 
титирес-	 взаимн. от титире-дрож ать, (о нескольких).
титирет-	 понуд. от титире-1) приводить в дрожь; 2) перен. наводить страх.
титиретиў	 и. д. от тити-
титиреў	 и. д. от титире-дрожь; трепет.
титиркен-	 1) брезгать; 2) дрожать.
титиркениў	 и. д. от титиркен-.
тобарсы-	 подсыхать; вялиться, 
тобық	 щиколотка; 
тобығым	 тайып кетти у меня подвернў-лась нога; я вывихнул ногу; дәрья тасса, тобығына келмейди погов. емў море по колено; тобығы толған окрепший, возмужалый (о человеке).
товар	 товар; / товарный; товар хожалығы товарное хозяйство; майда товар ендириси мелкотоварное производство.
товарлылық	 товарность.
тоға	 пряжка ремня или под-прўги.
тоғай	 лес, лесные заросли; заросли кустарника; жым-жырт тоғай безмолвный лес; тоғай баж-баны лесник.
тоғайлы	 покрытый лесом, лесистый; тоғайлы жер ацсыз бол-мас поел, лесистое место без зверя не бывает.
тоғайлық	 лес.
тоғанақ	 см. доғанақ.
тоғыз	 девять, тоғызла- делить по девяти, тоғызланшы см. тоғызыншы. тоғызлап по девяти.
тоғызлық	 девятка, тоғызыншы девятый, тоғын I см. шецбер. тоғын II обод.
тоғыс	 1) сближение; столкновение; 2) астр, противостояние.
тоғыс-	 стать друг против дрў-га; столкнўться; сразиться.
тоз	 I берёста, берёзовая кора.
тоз	 II 1) пыль; 2) мучная пыль;3)	пакля.
тоз-	 1) распыляться; расходиться, разбредаться; азып-тозып кет- а) разбрестйсь во все стороны: б) перен. сильно похудеть;в)	перен. развратиться, испортиться; тоз-тоз: тоз-тоз болыптарал- разбрестись в разные стороны; тоз-тоз болыII қыйрал-разбйться вдребезги; тоз-тоз қыл- разбйть вдребезги; 2) ветшать, изнашиваться (об одежде).
тозаң	 пыль.
тозаңгы-	 подниматься (о пыли), тозацгыт- понуд. от тозацгы-поднимать пыль.
тозаңғытыў	 и. д. от тозацгыт- поднятие пыли.
тозаңғыў	 и. д. от тозацғы-. тозацла- пылйть.
тозаңла	 н- страд, от тозац-ла- пылйться.
тозаңлат-	 понуд. от тозацла- дать запылйться.
тозаңлық	 пыльное место.
тозғақ	 1) пух от растений после цветения (используемый для набивки матрасов); 2) вид озёрного растения.
тозғанлық	 ветхость.
тоздыр-	 понуд. от тоз- 1) дать разбрестйсь(натгр. о скоте); 2) износ йть;мен етикти кийип тоздыр-дым я износйл сапогй; қонақ тоздыратуғын болды гости надоели; босағаны тоздыр- обивать пороги.
тозыў	 1) и. д. от тоз- 2) изношенность, истрёпанность; тозыўы жеткен очень поношенный.
той	 пир, пйршество; празднество; свадьба; тойға той улас-сын! пусть следует за пйром пир! (пожелание присутствующих на пиршестве); той жедир-или той жегиз- устраивать пир; тойға барсац тойып бар погов. на пир идй наевшись; тойға барсац бурын бар, бурын барсац орын бар погов. если собираешься на пир, то идй пораньше, придёшь раньше всех, место будет обеспечено; . ақмаққа күн-де той погов. дураку каждый день пир.
той-	 наедаться, насыщаться; пресыщаться; тамаққа той- насытиться пйщей; нанға той-дым я насытился хлебом; сеннен
тойдым	 перен. ты мне надоел; ты мне опротйвел; кеўли тойды он доволен, он удовлетворён; ер туўған жерине, ийт тойған же-’ рине погов. человек стремйтся к тому месту, где он родйлся, а собака— к тому месту, где наелась.
ТОЙҒЫЗ-	 см. тойдыр-.
тойғысыз	 ненасытный, прожорливый; О көз тойғысыз сулуў он так красйв, что на него не наглядйшься.
тойдыр-	 понуд. от той- насытить, накормйть; угостйть; пресытить; қазаннан қара нәрсе жоқ, ассац қарын тойдырар погов. нет ничего чернее кстла, но если приготовишь в нём пй-щу, он насытит твой желўдок.
тойдырыў	 и. д. от тойдыр-насыщёние.
тойла-пировать;	 ходйть, ездить по пирам.
тойлаў	 и. д. от тойла-.
той-пой	 всякого рода пйрше-ства.
той-сой	 см. той-пой.
тойтақай	 легкомысленная, ка-прйзная женщина.
тойтаңла-	 капрйзничать.
тойхана	 место, где происходит пир, свадьба; дом хозяина, устраивающего пир, свадьбу.
тойым	 сытость; тойымы жоқ ненасытный, прожорливый.
тойымлық	 сытость.
тойымсыз	 ненасытный, жадный.
тойымсызлық	 ненасытность, жадность.
тойын-	 возвр. от той- наесться, насытиться; арық семирер, аш тойынар погов. тощий ожиреет, голодный насытится; <> ол то-йынып кеткен он зазнался, воз-гордйлся.
тойындыр-	 понуд. от тойын-накормйть, насытить.
тойыныў	 и. д. от тойын-. 
тойыў	 и. д. от той- насыщение; пресыщение.
тоқ	 1) сытый; ас қәдирин тоқ билмейди поел, сытый голодного не разумеет; 2) перен. зажиточный; тоқ турмыс зажиточная жизнь.
тоқал	 1) безрогий; тоқал сы-йыр безрогая корова; 2) уст. вторая жена; младшая жена и последующие жёны; 3) обрубленный (о дереве).
тоқаллық	 1) отсутствие рогов; 2) уст. положение второй жены.
тоқбақ	 см. тоқпақ.
тоқлы	 ярка.
тоқлық	 1) сытость; 2) перен. зажиточность.
тоқпақ	 1) колотўшка, тоқпағы күшли болса, кийиз қазық жер-ге кирер поел. перед силой ничто не устоит (букв, если колотушка сильна, то и войлочный кол в землю войдёт); 2) кулак (руки).
тоқпақла-	 бить дубиной; колотить, тузить; стучать кулаками; тоқпақлап ур- поколотить; дать тумака; <> тоқпақлап ғарғады он проклинал.
тоқпақлат-	 понуд. от тоқ-пақла- заставить бить дубиной; заставить колотить, тузйть; заставить стучать кулаками.
тоқпақлаў	 и. д. от тоқпақ-ла-.
тоқсан	 1) девяносто; 2) уст. квартал (часть года).
тоқсаныншы	 девяностый.
тоқта-	 1) остановиться, задержаться; дәрўазаныц қасында тоқта- остановйться около ворот; 2) прекратйться.
тоқтал-	 страд, от тоқта- 1) приостановйться, задержаться; быть приостановленным, задержанным; 2) прекратйться; быть прекращённым; сөйлесиў тоқтал-ды разговор прекратйлся; 3) перен. остепенйться.
тоқтам	 1) остановка; 2) заключение, вывод.
тоқтамастан	 бесперебойный; / без установки; мотордыц тоқ-
тамастан	 нелеп турыўы бесперебойная работа мотора.
тоқтас-	 взаимн. от токта-; О тоқтасқан қаўын спелая дыня.
токтат-	 понуд. от тоқта- 1) остановйть; задержать кого-что--либо; автомобиль ди тоқтат- оста-новйть автомобйль; душпанныц қысқысын тоқтат- сдержать натиск протйвника; 2) прекра-тйть; бақырғанын тоқтатты он перестал кричать; қосықты тоқ-тат- оборвать песню; 3) осадйть; бирден тоқтат- осадйть; атты бирден тоқтат- осадйть коня; <> ақыл тоқтат- поумнеть, остепенйться.
тоқтатыў	 и. д. от токтат-останбвка, задержка.
тоқтаў	 и. д. от тоқта- остановка; задержка.
тоқтаўсыз	 безостановочный; беспосадочный; безотлагательный; незамедлйтельный, немедленный; / без остановки; / безостановочно; безотлагательно; не-замедлйтельно, немедленно; за-водтыц тоқтаўсыз тынбай ис-леўи безостановочная работа завода; жолда тоқтаўсыз ушыў беспосадочный перелёт.
тоқы-	 1) ткать; гилем тоқы-ткать ковёр; 2) вязать; 3) перен. освоить; осознать; оқығанды мий-ге тоқы- освоить изученное.
тоқыл-	 страд, от тоқы-.
тоқылда-	 издавать глухой стук (напр. при ударе одним деревянным предметом о другой).
тоқылдақ	 дятел.
тоқылдат-	 понуд. от тоқыл-да-.
ТОҚЫЛДЫ	 стук.
тоқым	 1) потнйк; 2) верховая сбрўя; ер-тоқым седло со всеми принадлежностями.
тоқыма	 ткань; / тканый; сотканный.
тоқымал	 см. тоқыма.
тоқымашылық	 ткацкое производство.
тоқымлы:	 ер-тоқымлы а) осёдланный; б) имеющий верховую сбрую.
тоқыс-	 взаимн. от тоқы- 1) совместно ткать; помогать ткать; 2) совместно вязать; помогать вязать.
тоқыт-	 понуд. от то қы- 1) заставить ткать; 2) заставить вязать.
тоқытыў	 и. д. от тоқыт-. тоқыў 1) и. д. от тоқы-;2) ткацкий; тоқыў фабрикасы ткацкая фабрика.
тоқыўшы	 ткач; текстильщик, тоқыўшылық ткачество; текстильное производство.
тол-	 1) наполняться; суўға тол- наполняться водой; залға халық лыққа толған еди зал был битком набит народом; 2) исполняться; быйыл жасы беске толды в этом году емў исполнилось пять лет; 3) быть довольным; кеўли толды он был доволен; 4) выполняться; план толды план выполнен.
толарсақ	 голень
толға-	 петь речитативом, толғақ родовые схватки; толғағы жеткен неотложный, назревший, актуальный.
толған-	 горевать, грустйть.
толғаў	 1) и. д. от толға-; 2) историческая поэма; 3) название мелодии.
толқы-	 1) вздымать волны, бушевать; 2) перен. ликовать.
толқыма	 волнистый; толқыма сызық волнистая линия.
толқын	 волна.
толқынла-	 образоваться (о волнах); тециз қатты толқынлады море взволновалось; О журеги толқынлады сердце его учащённо билось (напр. от волнения).
толқынлан-	 страд, от тол-қынла- вздымать волны; покрываться волнами, волноваться.
толқынлаў	 и. д. от толқынла-. толқынлы бўрный, волнўю-щийся; толқынлы тециз бўрное море.
толқынсақ	 водоросль.
толқыс-	 взаимн. от толқы-л и ковать вместе с кем-л.
толтыр-	 понуд. от тол- 1) наполнять; 2) заполнять; анкета толтыр- заполнять анкету; 3) удовлетворять; кеўлин толтыр-дым я удовлетворил его желание; 4) выполнять (напр. план).
толтырт-	 понуд. от толтыр-1) заставить наполнять; 2) заставить заполнять; 3) заставить удовлетворять (напр. чъё-л. желание).
толтырыл-	 страд, от толтыр-1) наполняться; быть наполненным; 2) заполняться; быть заполненным^) удовлетворяться; быть удовлетворённым.
толтырыс-	 взаимн. от толтыр- 1) помогать кому-л. наполнять; 2) помогать заполнять.
толтырыў	 и. д. от толтыр-1)	наполнение; 2) заполнение; 3) удовлетворёние(нш?р. чъего-л. желания).
толы	 полный; целый; / полно, мен толы бир стакан суў иштим я выпил целый стакан воды.
толық	 в разн. знач. полный, подробный, детальный; / полностью, подробно, детально; планды то-лықорынладықмы полностью выполнили план; толық гэп грам. полное предложение; толықбаян ет- изложить обстоятельно; ол рус тилин толық биледи он в совершенстве владеет рўс-ским языком; <> толық еркли ўәкил полномочный представитель.
толықла-	 1) наполнять; 2) перен. дополнять кого-что-л.
толықлан-	 страд, от толыцла-1) наполняться; быть наполненным; 2) перен. дополняться; быть дополненным.
толықлаў	 и. д. от толықла-1) наполнение; 2) перен. дополнение.
толықлаўыш	 грам. дополнение; туўры толықлаўыш прямое дополнение; қыя толық-лаўыш косвенное дополнение.
толықсы-	 1) быть в полной силе, в полном соку; 2) перен. ликовать.
толықсыт-	 по нуд. от то л иксы- вызвать ликование.
толықсыў	 и. д. от толықсы-.
толықтыр-	 дополнять, пополнять.
толықтырыў	 и. д. от то-лықтыр- дополнение, пополнение.
толыс-	 1) поправляться; толстеть, раздаваться; ол семирип толысты он растолстел, он пополнел; 2) возмужать; достичь совершеннолетия; толысып турған цыз девушка, достигшая совершеннолетия.
толысыў	 и. д. от толыс-. толыў и. д. от тол-.
том	 том.
томаға	 кожаный колпачок, надеваемый на голову беркута.
томар	 1) корень (растения); 2) пень, чурбан.
томат	 томат; / томатный.
томпай-	 1) вспухнуть, вздўть-ся, вспучиться; 2) быть толстым и неуклюжим; томпайган бала карапўз; томпайған қурсақ толстое брюхо.
томпайт-	 понуд. от томпай- 1) вздуть, вспўчить; 2) оттопырить; кисени томпайт- оттопырить карман.
томпайыў	 и. д. от томпай-вспухание, вздўтие.
томпақ	 1) толстый, полный; томпақ бет полнолицый; 2) выпуклый.
томпақлық	 1) толщина, полнота; 2) выпуклость.
томпақ:	 томпак ет- шлёпнуться, упасть плашмя.
томпақла-	 1) двигаться неуклюже, вперевалку; 2) перен. быть довольным, быть в хорошем настроении.
томпақлат-	 понуд. от том-пацлИ-.
томп-томп	 подражание звуку, получающемуся при Падении ка-кого-л. тела\ томп-томп ет-шлёпнуться, плюхнуться.
томный-	 вспўчиваться, вспухать, вздуваться.
томпыйыў	 и. д. от томпый-вспухание, вздўтие.
томпылда-	 см. томпацла-. томпыр см. топыр.
томсырай-	 рассердиться, нахмуриться, насўпиться; надўть-ся; томсырайып ашуўы келди он сильно рассердйлся.
томсырайт-	 понуд. от томсырай- рассердить, разозлить; огорчить, опечалить.
тон	 шўба; тулўп; <> озице царай тон пишпе по себе не суди; не мерь на свой аршин.
тона-	 1) грабить; нәрсе қалдыр» май тона- ободрать как липку; 2) сдирать шкўру с убитого животного.
тонал-	 страд от тона-.
тонат-	 понуд. от тона- 1) заставить грабить; 2)заставить сдирать шкўру с убитого животного.
тонатыў	 и. д. от тонат-. тонаў и. д. от тона- 1) грабёж, ограбление; 2) сдирание шкўры с убитого животного.
тонаўшы	 грабитель.
тонлы	 1) имеющий шубу; с шўбой; 2) перен. уст. богатый; қара тонлы а) в простой шўбе;б)	перен. уст. бедняк.
тонлық	 1) материал предназначенный или годный для шитья шўбы; 2) материал достаточный (по количеству) для шитья шў-бы.
тонна	 тонна.
тоннаж	 тоннаж.
тон	 мерзлота; / замёрзший, мороженый, замороженный; тоц балык, мороженая рыба; тоц май топлёное сало.
тоң-	 1) замерзать, мёрзнуть; 2) твердеть от холода; муртына муз тоцды у него на усах намёрз лёд; <> биреў тойып секирер^биреў тоцып секирер погов. одни прыгают от сытости, а другие — от холода.топазы- замерзать, промерзать.
тоңғақ	 I помёт животного --сосунка; кал грудного ребёнка.
тоңғақ	 II мерзляк; животное или человек, тяжело переносящие холод.
тоңдыр-	 понуд. от тоц- 1) простудить кого-л.; 2) замораживать (продукты).
тоңқылда-	 ворчать, брюзжать, сердито бормотать; ол бул хабар-ды еситкенде әдеўир тоцқылда-ды когда он услышал эту весть, то долго ворчал.
тоңқылдақ	 ворчлйвый, брюзгливый.
тоңқылдас-	 взаимн. от тоц-қылда-.
тоңқылдат-	 понуд. от тоц-қылда- вызвать ворчание, брюзжание.
тоңқылдатыў	 и. д. от тоц-қылдат-.
тоңқылдаў	 и. д. от тоцқылда-ворчание, брюзжание.
тоңқылды	 ворчание, брюзжание.
тоңла-	 замерзать.
тоңлат-	 понуд. от тоцла- заморозить.
тоңлатыў	 и. д. от тоцлат-замораживание.
тоңлаў	 и. д. от тоцла- замерзание.
топ	 I 1) шар, мяч; ком; ядро; топ теп- играть в мяч; 2) пушка; топ ат- стрелять из пушки.
топ	 II группа, сборище; топ--топ а) несколько групп; б) группами.
топ	 III усилительная частица к словам, начинающимся на то-: топ-томалақ а) совершенно крўг-лый; б) перен. очень полный (о человеке); топ-томпақ а) очень полный, толстый; б) выпуклый.
топай	 бита; топай ойна- играть в бабки.
топал	 1) тупой (о предмете);2)	перен. тупой, тупоумный.
топалаң	 1) переполох, паника, смятение; топалац қыл- или топалац сал- устроить беспорядок; перевернуть всё вверх дном; 2) бунт, мятеж; 3) название повальной болезни овец.
топалаңла-	 переполошиться, поддаться панике, прийти в смятение.
топалаңлат-	 понуд. от топалацла- вносить переполох, панику, смятение.
топалаңшы	 бунтовщик, мятежник, сеятель смуты.
топан	 I мякина; отруби, топан II 1) потоп; 2) уст. рел. всемирный потоп.
топар	 грўппа; жэмийетлик то-пар общественная грўппа; бир топар адам грўппа людей; то-пар-топар грўппами.
топарла-	 группировать, разбивать на грўппы.
топарлан-	 возвр. от топарла-группироваться, разбиваться на грўппы.
топарлат-	 понуд. от топарла-заставить группировать, разбить на грўппы.
топарлаў	 и. д. от топарла-разбйвка, на грўппы.
топас	 1) тупой (о предмете); топас бол- притупиться, зату-пйться; 2) перен. тупой, тупо-ўмный; 3) перен. грўбый, неуклюжий.
топаслан-	 1) затупляться, становиться тупым; 2) перен. ста-новйться грўбым, неуклюжим.
топаслық	 1) тўпость, тупоўмие; 2) грўбость, неуклюжесть.
топа-торыстан	 внезапно, нео-жйданно; топа-торыстан кирип кел- войтй неожйданно.
топла-	 собирать в кўчу, группировать; концентрйровать.
топлам	 1) свод; кодекс; 2) сборник; қосықлар топ ламы сборник стихов; 3) уст. хрестоматия.
топлан-	 страд, от топла-быть собранным в кучу, быть сгруппированным; быть сконцентрированным; <> басқаой топланды мысли роились в голове.
топланыс-	 взаимн. от топлан-.
топлат-	 понуд. от топла- заставить собирать в кучу, группировать; концентрировать.
топлаў	 и. д. от топла- 1) собирание в кўчу, группирование; концентрация; объединение; комплектование; 2) накопление (средств).теплым грўппа, скопление; тай шапсац, топлымға кирме погов. если ты скачешь на жеребёнке, то не въезжай в толпў всадников.
топограф	 топограф.
топпы	 тюбетейка.
топса	 петля (напр. дверная). топсала- приделать, прибить петли к двери.
топсалат-	 понуд. от топсала-заставить приделать, прибить петли к двери.
топ-тоқалақ	 безрогий, топ-томпақ 1) очень толстый;2) выпуклый.
топхана	 уст. воен, артиллерийский арсенал.
топшы	 1) уст. пушкарь; 2) артиллерист.
топыл-	 1) нападать, набрасываться, маған жолбарыс топылды на меня напал тигр; 2) вторгаться.
топылда-	 топать.
топылдат-	 понуд. от топылда-вызвать топот.
топылдыр-	 понуд. от топыл-1) заставить напасть, наброситься; 2) заставить вторгнуться.
топылыс	 1) набёг; нападение; наступление, атака; топылысқа от- перейти в наступление, перейти в атаку; 2) вторжение.
топылыў	 и. д. от топыл-1) нападение; 2) вторжение.
топыр	 сўтолока, сшатоха.
топырақ	 1) земля; почва; грунт; /земляной; почвенный; грунтовой; топырақ жол грунтовая дорога; топырақ сал- бросать землю (в могилу, прощаясь с покойником)', 2) пыль; 3) перен. территория; Хорезм топырағында на территории Хорезма; <> топы-рақтан тысқары болсақ если бўдем живы.
топырақлы	 пыльный.
топырла-	 1) беспокойно двигаться; беспокойно топтаться (напр. о волнующейся толпе);2)	сделать тупым, затупить.
топырлан-	 страд, от топырла-затупйться; быть затўпленным.
топырлат-	 понуд. от топырла- 1) вызвать беспокойное дви-жёние (напр. волнующейся толпы); 2) заставить затупить.
топырлау	 и. д. от топырла-. топыр-топыр звукоподражание топоту большого количества пеших или конных.
тор	 1) сетка; сеть; 2) кружева;3)	сетка (рисунок на кожуре дыни); 4) извилина; бастағы мийдиц үстиндеги торлары извилины на поверхности головного мозга.
торай	 поросёнок.
торақ	 брынза (домашняя). торғай жаворонок.
торқа	 волокно джўта, конопли.
торла-	 1) метать, вымётывать (петли); 2) вязать, плести.
торлас-	 взаимн. от торла-.
торлат-	 понуд. от торла- 1) заставить метать, вымётывать (петли); 2) заставить вязать, плести.
торлаў	 и. д. от торла-. торпақрязг. см. топырақ. торс подражание звуку неожиданно падающего тела; торс етип түс- вдруг, неожиданно упасть.
торсық	 1) пузырь; 2) бурдюк; жаман атқа жал питсе, жанына торсық байлатпас поел, если у плохой лошади разжиреет за-гривок, она не даст привязать бурдюк
торсылда-	 1) трескаться, лопаться; 2) перен. сердиться на кого-л.
торсылдақ	 рыбий пузырь; <> торсылдақтай көз опухшие глаза.
торсылдат-	 понуд. от торсылда-.
торта	 I 1) молодой сом; 2) вобла; торта аў сети для ловли мелкой рыбы.
торта	 II вытопки масла.
тор	 талы I место на реке или в озере, где много воблы.
торталы	 II масло, при топлё-нии которого получается много вытопок.
торы	 гнедой; кара торы тёмно--гнедой; торы ала гнедой с белым оттенком, пёстрый.
тос-	 1) ждать, ожидать; 2) выходить навстречу; 3) преграждать путь, дорогу; О баланы тос- посадить ребёнка на горшок.
тосаттан	 1) вдруг, неожиданно, внезапно; тосаттан болтан ис неожиданно возникшее дело; 2) нечаянно.
тосқаўыл	 препятствие, помеха.
тосқаўыллық	 см. тосқаўыл.
тосқын	 заграждение, преграда, препятствие.
тосқынлықсж.	 тосқын; тосқын-лық ет- препятствовать.
тосқыншылық	 см. тосқын.
тоснаў	 уст. небольшая мўсор-ная яма у входа в юрту.
тостатан	 чашка; насыбай тост ага н деревянная чашка с ручкой (обычно употребляется для растирания жевательного табака)', <> кози тостатандай разг. лупоглазый.
тостыр-	 понуд. от тос- 1) заставить ждать, ожидать; 2) заставить выйти навстречу; 3) заставить преградить путь, дорогу.
тосыннан	 см. тосаттан. 
тосыў	 и. д. от тос-.
тоты	 попугай.
тотық-	 1) темнеть, становиться тёмным; 2) мутнеть, тускнеть.
тотықтыр-	 понуд. от тотык,-, тотыя купорос.
точка	 в разн. знач. точка; точка қой- поставить точку; кос точка двоеточие; коп точка многоточие; утирли точка точка с запятой; радио точкасы радиоточка.
төбе	 1) верх, вершина; тобеси кокке жетип қалды он на верхў блаженства; он очень обрадовался; 2) холм, сопка; возвышенность; 3) крыша, навес; жайдыц тобесинде на крыше дома; 4)ма-кўшка (головы)', тобеден тускен-дей болды упасть как снег на голову; 5) кўча, грўда; төбе--төбе кўчками; бир төбе ет доля при дележё мяса (в виде кучки)', 6) тулья шапки; алтаў ала болса аўыздағы кетер, төртеў туўел болса тобедеги келер поел. у шестерых, живўщих в несогласии, хлеб изо рта вырвут, а четверо, живўщих в мире, добьются всего.
төбел	 белое пятно, звёздочка (на лбу лошади).
төбеле-	 1) делить на отдельные кўчи (напр. мясо)', етти он еки тобеле- разделить мясо на двенадцать частей;. 2) бить по голове; <> жер тобеле- разгневаться, рассердиться.
төбелес	 драка, потасовка, тобелес- взаимн. от тобеле-драться; колотить по голове ДРУГ Дрўга.
төбелесиў	 и. д. от тобелес-.
төбелескиш	 драчўн.
төбелестир-	 понуд. от тобелес- натравить друг на дрўга; вызвать драку.
төбелет-	 понуд. от тобеле-1) заставить делить на отдельные кўчи (напр. мясо)-, 2) заставить бить по голове.
төбелеў	 и. д. от тобеле-.
төбели	 1) с крышей, имеющий крышу (о доме, избе); 2) бугристый, холмистый.
төбет	 кобель.
төгил-	 1) страд, от тек-высыпаться; рассыпаться; осыпаться; просыпаться; выливаться; проливаться; разливаться; дәстурханға чай төгилди чай разлился по скатерти; 2) перен. щедро угощать; ол тегилип атыр он щедро угощает; <> абройы тогилди он потерял свой авторитет*/ қуйрық-жалы тогил-ген ат длиннохвостая и долгогривая лошадь.
төгилиў	 и. д. от төгил-.
төгин	 удобрение; минерал то-гинлер минеральные удобрения.
төгинле-	 удобрять.
төгинлеў	 и. д. от тогинле-удобрение.
төгиў	 и. д. от тек-.
төзим	 терпеливость; выносливость.
төзимли	 1) терпеливый; выносливый; 2) прочный, ноский (об одежде).
төзимсиз	 1) нетерпеливый; невынбсливый; 2) непрочный, ненбский (об одежде).
төзимсизлик	 1) отсўтствие терпеливости; отсўтствие выносливости; 2) непрочность, ненбскость (одежды).
төзимшил	 см. тозимли.
төк-	 сыпать; высыпать; ссыпать; рассыпать; лить; выливать; сливать; разливать; проливать; текпей-шашпай алып келди бн принёс всё в целости; тегип жибер- пролить; тегип ал- разлить; суўды едс’Нге тегип ал- разлить воду по полу; тегип кой- а) разлить; б) рассыпать; ол унды жерге (полға) тегип қойды он рассыпал мукў на пол; <> абройыи текти он потерял авторитет; эскерлерди саўашқа тек- бросить войска в бой.
төккиш	 деревянный черпак для вычерпывания воды из лодки.
төкпе	 1) нанос; / наносный; төкпе қайыр наносный ил; 2) перен. расточительный (о человеке) .
төктир-	 понуд. от тек-.
төл	 1) приплод; 2) разг, сын; кимниц телисен? чей ты сын?
төле	 землянка; теле қора хлев, теле- платить, уплачивать; қарызыцды телег уплатить долг.
төлем	 долг.
төлет-	 понуд. от теле- заставить платить, уплатить.
төлетиў	 и. д. от телет- понуждение к уплате; взыскание.
төлеттир-	 понуд. от телет-. төлеў и. д. от толе- плата, уплата, выплата; покрытие какой-л. сўммы; қарызды телеў покрытие долга.
төлеўсиз	 без уплаты, безвозмездно.
төлеўши	 1) плательщик; 2) должник.
төлле-	 размножаться, плодиться; давать приплод.
төмен	 низ; / вниз; томен тус-опустйться вниз; теменнен снизу; <ф> ден саўлыгы темен у него слабое здоровье; аўқалы томен а) он бедно живёт; б) он в плохом состоянии.
төменги	 нижний, находящийся внизў.
төмендеги	 нижеследующий.
төменле-	 1) спускаться вниз; 2) понижаться (напр. об уровне воды); 3) перен. деградировать; 4) ухудшаться (о состоянии больного).
төменлен-	 страд, от теменле-1) спускаться вниз; 2) снижаться;3)	перен. ухудшаться (о состоянии больного).
төменлениў	 и. д. от теменлен-. томенлет- понуд. от томенле-1) спускать вниз; 2) снижать, понижать; 3) перен. ухудшать (здоровье).
төменлеттир-	 понуд. от теме нлет-.
төменлеў	 и. д. от төменле-1) спуск, понижение; 2) перен. деградация; 3) ухудшение (состояния больного).
төменли	 уроженец, житель низовья.
төңбек	 корчи от сильной боли, төцкер- 1) перевёртывать, опрокидывать; перевёртывать вверх дном; 2) перен. будоражить, волновать.
тоңкерил-	 страд, от тоцкер-1)	перевёртываться, опрокидываться; быть перевёрнутым, опрокинутым; перевёртываться вверх дном; быть перевёрнутым вверх дном; 2) перен. взбудоражиться, взволноваться; быть взбудораженным, взволнованным.
төңкерилиў	 и. д. от тоцке-рил-.
төңкерис	 переворот, 
төңкериў	 и. д. от тонкер-. 
төр	 почётное место (в юрте, в комнате).
төрги	 внутренний; торги жай почётная комната; почётное место.
төре	 1) господин, барин; чиновник; сановник; торелерше по-барски; 2) правосўдие.
төрелик	 1)барство; барские замашки; 2) правосудие; торелик бер- вынести приговор; торелик ет- разрешать спор.
төреси-	 1) изображать, корчить из себя барина; важничать; 2) показывать себя щедрым.
төресымақ	 барин, тореши уст. разг, судья, торешилик см. торелик.
төркин	 1) родня невесты; 2) место, где живёт родня жены;3)	перен. происхождение (жены).
төркинле-	 отправляться в дом своих родных или родителей (о замужней женщине).
төркинлес	 одного происхождения (по женской линии).
төркинлеў	 и. д. от торкинле-. торле- занимать почётное место в юрте или в комнате (о госте).
төрлеў	 и. д. от торле-.
төрт	 четыре.
төртеу	 четверо; төртеўлеп вчетвером; жүкти төртеўлеп ко-тер- поднять груз вчетвером.
төртинши	 четвёртый.
төрткул	 четырёхугольный; / четырёхугольник.
төрткулли	 четырёхугольный, тортленши разг. см. тортинши. тортлик четвёрка.
төс	 1) грудь; тос ет грудйпка (мясо); 2) наковальня, железная подставка для ковки металла.
төсе-	 настилать, стлать, постилать; подстилать; тас тосе-мостйть; кошеге тас тосе- мостить ўлицу.
төсек	 постель; керпе-тосек постельные принадлежности; тосек сал- стлать постель; қус тосек перина; тосек жацарт-а) обновить постель; б) перен. жениться второй раз; тосек салар уст. подарок за устройство постели новобрачным; тосек тарт- лежать в постели (о больном); болеть; коп ўақыт тосек тартып жаттым я долго пролежал в постели (проболел).
төсел-	 страд, от тосе-. тосен- возвр. от тосе-.
төсенгиш	 небольшая кошма или одеяло, слўжащие для подстилки.
төсет-	 понуд. от тосе- заставить настилать, стлать, постилать; подстилать.
төсеў	 и. д. от тосе-.
төслик	 грудинка.
төге	 прямой; / прямо, напрямик; тоте жол прямая дорога.
төтеле-	 идти напрямик; двй-гаться прямо.
төтелеп	 откровенно, прямо, без обиняков; тотелеп айт- сказать прямо, без обиняков.
төтелет-	 понуд. от төтеле-1)	заставить двигаться прямо;2)	перен. направить кого-л. прямо (указав адрес, дорогу). -
төтелеў	 и. д. от төтеле-.
төтепки	 выдержка; төтепки бер- выдёрживать.
төте-төте	 возглас, которым кличут цыплят или кур цып-цып.
традицион	 традиционный, традиция традиция.
трактор	 трактор, тракторластыр- снабдить тракторами.
тракторластырыў	 и. д. от тракторластыр- оснащение тракторами.
тракторшы	 тракторист, трамвай трамвай.
транскрипция	 транскрипция, транспорт транспорт; / транспортный.
транспортёр	 транспортёр, транспортир транспортир, трап трап.
трапеция	 трапеция, тревога воен, тревога, трест трест.
трибуна	 трибўна. трико в разн. знач. трико, трубка трубка.
трусы	 трусы.
трюм	 трюм.
туба	 заводь.
тубала-	 1) застрять в заводи «ли затоне; 2) перен. оказаться в безвыходном положении.
тубалат-	 понуд. от тубала-. туберкулёз туберкулёз; / туберкулёзный.
туғыр	 подставка, насест (для ловчей птицы).
туғырық	 см. туғыр.
туғырықла-	 посадить на подставку (ловчую птицу).
туғырықлат-	 понуд. от ту-ғырықла-.
тужурка	 тужўрка.
туй-	 1) чўвствовать; осязать; 2) перен. догадываться.
туйғы	 1) чутьё; 2) прозорлй-ость, бдительность.
туйғын	 1) белый ястреб-тетеревятник; 2) часто встречающийся эпитет души; 3) кличка собак.
туйғыш	 1) чувствйтельный, способный сйльно чўвствовать; 2) рассудйтельный.
туйғышлық	 1) чувств йтель-ность; способность чўвствовать; 2) рассудйтельность.
туй	 нац: туйнацтай чйстень-кий, опрятный; аккуратный.
туйық	 1) замкнутый, не имеющий выхода; туйық суў непроточная вода; 2) перен. понятливый.
туйықлан-	 прийтй в себя, очнўться.
туйын-	 чўвствовать, понимать, улавливать; ол дәрруў туйынды он быстро уловйл, он быстро понял.
туйындыр-	 понуд. от туйын-1)	дать почўвствовать, дать понять; 2) довестй до сведения.
туйыныў	 и. д. от туйын-.
туқыл	 тупой, с тупым концом.
туқым	 1) семя, семена; егис ушын туцымды таярла- приготовить семена для посева;2)	потомство, поколение; туқым зат потомство; 3) род; племя;4)	порода; / породистый; туқым ат породистый конь; туқым қуў- унаследовать (качества, признаки своего рода); туқым қуўған врождённый, наследственный.
туқымгершилик	 семеноводство, туқымла- размножаться, пло-дйться.
туқымлан-	 страд, от туцым-ла- размножаться, плодйться.
туқымландыр-	 понуд. от ту-қымлан- размножать; осеменять.
туқымландырыў	 и. д. от туқымландыр- размножение; осеменение; жасамалы тур де туқымландырыў искўсственное осеменение.
туқымлас	 единокровный; родственный; туқымлас тиллер родственные языки.
туқымлы:	 ҳасыл тукымлы чистокровный (о породе скота).
туқымлық	 1) органы размножения; 2) семенной; туқымлық бийдай семенная пшеница.
тул:	 тул қатын вдова; тул қал- овдоветь.
тула	 всё, весь, целиком, полностью; тула бой весь, целиком; всё тело.
тулға	 I 1) таган, треножник;2)	перен. опора, поддержка.
тулға	 II чўчело; баба; адам-ныц қардан жасалма тулғасы снежная баба; тастан жасалма адам тулғасы каменная баба.
туллан-	 1) горевать; 2) ходить в трауре; 3) злиться.
тулпар	 1) миф. легендарный крылатый конь; 2) перен. скакун, быстроногий конь; тулпардыц оз туяғы озине ем погов. копыта служат скакунў также и лекарством.
тулым	 коса (волос).
тулымшақ	 1) косичка; 2) уст. косички в виде пейсов; тулым-шақ қой- отпустить косички.
тулып	 1) шкўра телёнка, набитая соломой (подкладываемая корове при доении)', 2) бурдюк.
тулып	 ла- наполнять бурдюк чем-л.
тумақ	 меховой греўх (головной убор у казахов).
тумақшы	 уст. шапочник (придворное звание в бывшем Хивинском ханстве).
туман	 см. думай.
тумар	 талисман, амулет.
тумаў	 насморк; простўда; ту-маў тий- простудиться; схватить насморк.
тумаўла-	 простудиться; схватить насморк.
тумаўлат-	 понид. от тумаула-простудйть.
тумаўлаў	 и. д. от тумаўла-простўда.
тумғуйық	 1) бездна, пропасть; 2) перен. отдалённый, дальний (о местности).
тумсық	 1) клюв; морда; щипец; хобот; арқасында аўзы бар, тумсығында қуйрығы бар загадка на спине рот, на морде хвост (отгадка дийирман мельница); 2) геогр. мыс; <> қуй тумсық несчастный.
тунғыйық	 см. тумғуйық.
тунжыра-	 1) быть печальным, сўмрачным; быть задўмчивым;2)	меркнуть; темнеть.
тунжыраў	 и. д. от тунжыра-. туншығыў и. д. от туншық-. туншық- задохнўться; попер-хнўться.
туншықтыр-	 понуд. от тун-ШЫҚ-.
туң	 звук, издаваемый порожней посудой, напр. бочкой при перекатывании или ударах по ней.
туңғыш	 1) первоначальный;2)	первенец; туцгыш бала первенец.
туп	 усилительная частица к словам, начинающимся на ту-: туп-туўра прямёхонько; непосредственно.
туп	 па см. туп; туппа-туўра прямёхонько; непосрёдственно.
тур-	 1) стоять; қозғалмай тур-стоять смирно, не шевелиться;2)	вставать, подниматься; ол ерте турды он рано встал; орныцнан тур- встать с места; 3) находиться, пребывать; жить, обитать; сен аўылда турасан ба? ты живёшь в аўле?; мен жалғыз тураман я живў один; 4) стоить; қанша турады? сколько стоит?; турған нырқы или турған баҳа-сы себестоимость; 5) в качестве вспомогательного глагола указывает на длительность или постоянство действия', созылып тур- вытягиваться; келип тур-захаживать временами, иногда; уйқым келип тур мне хочется спать; малға көз салып тур-смотреть за скотом; қорып тур-охранять; <> уш адамнан турған компания компания, состоящая из трех человек; ол хэзир-ше тура-турсын это пока оставим {займёмся другим)} тура тур или журе тур подожди, повремени; билип турып айтпады он не сказал, зная...; көрип турып, көрмедим дейди ведь видит же, а говорит, что не видит; турмайма! да ведь это же...!; разве это не...!; барып турған а) в высшей степени; б) крайний; кун жаўайын деп тур собирается дождь; кетейин деп тур "он собирается уходить; бермей тур он пока не даёт; исти дурыслаў былай турсын, артқа жиберди он не только не улучшил дело, но даже ухўдшил его; қалай турсын? разве он может оставаться в стороне?; әскердиц турган жайы дислокация войск; турган жай местонахождение; барып турган гэззап отъявленный плут; барып турган ақмақ отпетый дурак, тура кость стугтнй лошади, турак, местожительство; стоянка; турағы жоқ а) не имеющий пристанища, не имеющий места жительства; б) неустановленный; непостоянный: турак, жай а) местонахождение; б) жилище; турак, жай мэселеси жилищный вопрос.
турақла-	 1) обитать {постоянно)} 2) перен. быть твёрдым, непоколебимым.
турақлат-	 понуд. от турақла-. турақлы 1) постоянный; непоколебимый, стойкий; устойчивый; 2) стабильный; турақлы оқыў китабы стабильный учебник.
турақлылық	 1) постоянство; непоколебимость, стойкость; устойчивость; 2) стабильность.
турақсыз	 непостоянный, переменчивый, изменчивый; неустойчивый.
турақсызлық	 непостоянство, переменчивость, изменчивость, неустойчивость.
турарлық	 достойный, стоящий; айтыўға турарлық достойный похвалы.
турбат	 1) вид, облик; турбаты жаман неприглядный вид; 2) форма; 3) фигура.
турбатлы	 1) стройный; 2) солидный.
турбина	 турбина; пуў хэм газ турбиналары паровые и газовые турбины.
турғыз-	 понуд. от тур- 1) заставить встать; поднять, разбудить; 2) поставить, воздвигнуть; <> даўыл тургыз- а) поднять панику; б) перен. поднять суматоху.
турғыздыр-	 понуд. от тур-ҒЫЗ-.
тургызыў	 и. д. от турғыз-. туризм туризм.
турист	 турист.
туристлик	 туристический, турқы 1) вид; 2) стан, фигура, турман см. ер-турман.
турмыс	 жизнь; быт; турмыс-тан артта қал- отстать от жизни; <> турмысқа шық- выйти замуж.
турнир	 турнир.
турпайы	 1) грубый, резкий; невежливый; вульгарный; турпайы даўыс резкий голос; турпайы адам грубый человек; турпайы қараў грубое отношение, грўбое обращение; турпайы қәте грўбая ошибка; турпайы сөзлер айт- говорить грўбости; 2) неуклюжий; турпайы көрин- производить неприятное впечатление {букв, казаться неуклюжим).
турпайылан-	 становиться невежей, грубияном.
турпайылық	 1) грўбость; не-вёжливость; вульгарность; 2) неуклюжесть.
турпат	 см. турбат; < жайдыц турпаты остов, каркас здания.
турпатлас	 1) одной формы (с чем-л.2) лингв, омоним.
турымтай	 кобчик (ловчая птица}.
турыс	 жизнь; жүрип-турыс образ жизни; журис-турыс поведение; дисциплина.
турыў	 и. д. от тур-, 
турыўшы	 обитающий; проживающий; / обитатель.
турышлы	 кислый.
тус	 1) противоположная сторона, противоположное место; тусымдағы находящийся против меня; тус бол- встречаться; тус қыл- встретить; тус келген а) встречный; б) всякий встречный, встречный и поперечный; 2) направление; қай туста? в каком направлении?; тус-тус-тан адам келди со всех сторон пришли люди; тус келген жаққа кет- или тус-тусқа таралып кет-куда придётся; куда вздумается; куда глаза глядят (напр. идти); сыйырлар тус-тусқа таралып кетти коровы разбрелись во все стороны; тус-тусқа ушып кет- разлететься; қуслар тус-тусқа ушып кетти птицы разлетелись во все стороны; 3) время; момент; период; тусында в тот период.
туса-	 стреноживать; налагать путы (на передние ноги лошади или осла); кен туса- стреножить широко, свободно.
тусал-	 страд, от туса-, тусарлық нижняя часть передней ноги лошади, осла (место , на которое приходятся, путы).
тусат-	 понуд. от туса- заставить стреножить; наложить путы (на передние ноги лошади или осла).
тусаттыр-	 понуд. от тусат-. тусаў I путы.
тусаў	 II и. д. от туса-, тусаўла- см. туса-.
тусаўлы	 спутанный, стреноженный на две передние ноги.
туслас	 см. дуслас.
тусында	 послелог возле, около, поблизости; колхоз қаланьщ тусында тур колхоз находится возле города.
тут	 тут, тутовое дерево; тутовая ягода, шелковица.
тут-	 1) хватать, ловить; топ-ты тут- ловить мяч; 2) в разн. знач. держать; тутып тур- держать; қолда тут- держать в руках; үйге хызметши қаял тут-дер жать домработницу; <> қус тут- охотиться с ловчей птицей; нәсийқатты тут- придерживаться чьих-л. советов.
тутам	 мера длины, равная ширине четырёх пальцев.
тутан-	 загореться, зажечься; вспыхнуть.
тутанақ	 припадок.
тутанақлы	 припадочный.
тутанғыш	 загорающийся, вспыхивающий, воспламеняющийся.
тутандыр-	 понуд. от тутан-зажёчь.
тутандырыў	 и. д. от тутандыр- зажигание.
тутандырыўшы	 зажигающий; / поджигатель; урыс отын ту-тандырыўшылар поджигатели войны.
тутаныў	 и. д. от тутан-вспыхивание, воспламенёние.
тутас	 сплошной; / сплошь; всё; целиком.
тутас-	 примыкать, прилегать; соединяться.
тутаслық	 совместность; спаянность; согласованность.
тутастыр-	 понуд. от тутас-свестй концы с концами; соединить.
тутат-	 разжигать, поджигать, тутаттыр- понуд. от тутат-заставить разжечь, поджечь.
тутқа	 ручка; қапынын. тут-қасы ручка двери.
тутқын	 1) плен; заточение; 2) пленник; узник; тутқынға түс- попасть в плен, оказаться в плену.
тутқынхана	 уст. тюрьма.
тутқырлық	 1) ловкость (напр. человека, который искусно ловит что-л.); 2) понятливость, смышлёность.
тутқыш	 1) тряпка для снимания котла с очага; 2) умеющий быстро ловить что-л.; <> тутқыш өсимлик быстро прививающееся растение.
тутлығыў	 и. д. от тутлық- запинание; заикание.
тутлық-	 запинаться; заикаться; тутлығып сөйлей алмады он запнулся и не мог говорить.
тутлықпа	 зайка.
тутлықтыр-	 понуд. от тут-лык-.
туттыр-	 понуд. от тут- 1) заставить поймать; 2) заставить держать.
тутыл-	 страд, от тут- быть схваченным, задержанным, быть пойманным; уры тутылды вор пойман, вор задержан.
тутылыў	 и. д. от тутыл-; кун тутылыў затмение солнца.
тутын-	 возвр. от тут- держаться, ухватиться за кого--что-л.; аттыц жал ы на тутын-держаться за гриву лошади.
тутындыр-	 понуд. от тутын-. тутыныў \)и. д. от тутын-; 2) потребление; кец тутыныў зат-лары предметы широкого потребления.
тутыс	 схватка, борьба.
тутыс-	 взаимн. от тут- 1) хватать, ловить друг дрўга; хватать, ловить кого-л. вместе с кем-л.; 2) держать кого-что-л. вместе с кем-л.; 3) схватиться; сразиться.
тутысыў	 и. д. от тутыс-.
туў	 I знамя, флаг; қызыл туў красное знамя.
туў	 II 1) жирный, упитанный, откормленный; 2) яловая; туў бийе яловая кобыла.
туў-	 1) рожать; ол қыз туўды она родила девочку; апац ул туўғандай (ты так рад) будто 42 Каракалпак.-русск. сл,твоя мать родила мальчика; пышық туўды кошка окотилась; қой туўды овна окотилась; 2) всходить (о солнце, луне); ай туўды взошёл месяц, взошла луна; артық туўған атадан благородный; мәйек туў-класть яйца; нестись; қақала-ған таўықтыц бәри мәйек туўа бермейди погов. не всякая кў-рица, которая кудахчет, несёт яйца; туўған ана родная мать; туўған ел родина; туўған же-рим моя родина; басына кун туўды он попал в бедў.
туўалақ	 дрофа.
туўар	 1) самка животного, созревшая для деторождения; 2) скот; 3) уст. выкуп в виде скота, выплачиваемый женихом родителям невесты.
туўар-	 1) распрягать; атларды (арбадан) туўар- распрячь лошадей; 2) перен. прекратить; сөз-ди туўар- прекратить разговор.
туўарт-	 понуд. от туўар- 1) заставить распрячь; 2) перен. заставить прекратить.
туўарыл-	 страд, от туўар-1)	распрягаться; быть распряжённым; 2) перен. прекращаться; быть прекращённым.
туўарыў	 и. д. от туўар-. туўасы врождённый, природный, естественный.
туўған	 родственник, родич, туўғанлы имеющий родственников.
туўғыз-	 см. туўдыр-.
туўдыр-	 понуд. от туў- родить; породить; создать; бул ўақыя көп хабарлар туўдырды это событие породило множество слўхов; жақсы жағдайлар туўдыр- создать благоприятные условия.
туўла-	 1) вставать на дыбы, играть, резвиться (о животных); тай туўлап, үйиринен шықпас погов. резвящийся жеребёнок не убежит от своего табуна;2)	перен. бўрно течь.
туўлағыш	 норовистый, с норовом (о животных).
туўлақ	 1) кожа, выделанная кустарным способом {обычно служит подстилкой при тереблении шерсти)', 2) перен. худой, тощий
туўлаў	 и. д. от туўла-.
туўмайтуғын	 бесплодный; туў-майтуғын қатын бесплодная женщина.
туўра	 1) прямо; / прямой; туўрадан туўра а) прямёхонько; б) перен. прямо, непосредственно; 2) правильно; / правильный; туўра емес а) неправильно; б) неправильный; 3) справедливо, честно; / справедлйвый; честный; туўра киси справедлйвый, честный человек; туўра кел- при-ходйться, соответствовать.
туўра-	 мелко нарезать; ет туўра- резать мясо (мелкими кусочками); нанды туўра- разломать, разрезать хлеб на куски.
туўрала-	 идтй напрямйк. туўралан прямо, напротив, туўралы послелог о, обо, от-ноейтельно, по поводу, в отношении; комсомолдыц ўазыйпала-ры туўралы лекция лекция о задачах комсомола; батырлар туўралы ертек сказка о богатырях.
туўрама	 кушанье из мелко нарезанного мяса с бульоном.
туўрас-	 взаимн. от туўра-. туўрат- понуд. от туўра- заставить мелко нарезать.
туўраттыр-	 понуд. от туўрат-. туўраў и. д. от туўра-.
туўраўшы	 тот, кому во время угощений поручается резать мясо.
туўры	 1) прямо; / прямой; туўры сызық прямая лйния; 2) метко; / меткий; туўры тийету-ғын етип ат- метко стрелять;3)	точно; / точный; туўры саат үште точно в три часа; 4) правильно; / правильный; оқыўшы
туўры	 жуўап берди ученйк ответил правильно; 5) перен. порядочно; честно; /порядочный; честный; туўры киси порядочный человек.
туўрыла-	 1) поправить, наладить, привестй в порядок; 2) привестй в соответствие; қарарға туўрылап в соответствии с решением, в соответствии с постановлением.
туўрылан-	 возвр. - страд, от туўрыла-1) налаживаться, приво-дйться в порядок; быть налаженным, быть приведённым в порядок; 2) приводйться в соответствие; быть приведённым в соответствие.
туўрылат-	 понуд. от туўрыла-1) заставить поправить, наладить, привестй. в порядок; 2) заставить привестй в соответствие.
туўрылаў	 и. д. от туўрыла-1)	налаживание, приведение в порядок; 2) приведение в соответствие.
туўрылық	 1) правильность;2)	меткость; 3) точность; аўдар-маныц туўрылығы точность перевода; 4) перен. прямота; честность; правдйвость; порядочность; туўрылық пенен честно.
туўша	 коза {годовалая).
туўыл-	 страд, от туў- родй-ться; быть рождённым; ол аўыл-да туўылды он родйлся в деревне; қайта туўыл- возродйться; қайтадан туўылған возродившийся; возрождённый.
туўылған	 родной; туўылған жер родймая страна; туўылған үй родной дом.
туўылыў	 и. д. от туўыл- рождение; баланьщ туўылыўы рождение ребёнка.
туўырлық	 кошма, которой покрывают юрту сверху.
туўысқан	 родственник, родич, сородич; ол маған туўысқан он мне сродни.
туўысқанлы	 имеющий родственников, родичей, сородичей.- 659 —
туўысқанлық	 1) родственность; / родственный; туўысқан-лық байланыс родственные связи; 2) кровное родство; 3) братство; / братский; туўысқан-лық сезим братские чувства; туў-ысқан республикалар братские республики; туўысқанлық сэлем братский привет.
туўысқаншыл	 любящий свою родню; человек, у которого сильно развиты родственные чувства.
туўысқаншылық	 1) родственность, чувство родства; 2) родственные отношения.
туўыў	 и. д. от туў- рождение; қойлардыц туўыўы басланды начался окот овец; туўыў жайы родйльный дом.
туфли	 туфли.
туяқ	 1) копыто; аша туяқ парнокопытные; 2) поголовье; голова (единица счёта скота); он туяқ мал десять голов скота;
3)	потомство;	 хеш туяқ қалмады от него не осталось потомства; туяқ көр- иметь детей; <> ала туяқ а) хитрый; б) обманщик.
туяқлы	 1) копытный; имеющий копыто; еки қулақлы, бир туяқлы загадка с двумя ушами, с одним копытом (отгадка бакан шест с развилиной, посредством которого закрывают дымовое отверстие юрты); 2) перен. имеющий детей, имёющий потомство.
туяқсыз	 1) без копыта; 2) перен. не имёющий детей, не имеющий потомства.
туякшы	 уст. торговец ливером, требухой и разными мясными продўктами.
түбек	 1) горшочек, прикрепляемый к люльке ребёнка, для стока мочи; 2) перен. глушь; .отдалённый, глухой (о месте). түбелек подставка; казанный түбелеги подставка для котла.
түбир	 1) корень; өсимликтиц түбири корень растения; 2) грам.корень; / коренной; сездиц тубири корень слова; түбир сөз коренное слово; 3) пень.
түбиршик	 1) корешок (напр. квитанции); 2) пенёк.
түбит	 пух (напр. козий).
түбитли	 пушистый; ворсистый, түзе- поправлять, исправлять, түзел- страд, от тузе- поправляться, исправляться; быть поправленным, исправленным.
түзет-	 понуд. от тузе- заставить поправлять, исправлять.
түй-	 1) толочь, растирать; 2) молотить; 3) сжимать; мушты туй- сжимать кулак; 4) толкать, ударять кулаком; туйип жибер-толкнўть кулаком; 5) завязывать, связывать узлом; ат қуй-рығын түй- подвязать хвост лошади; <> қабақ туй- нахмуриться.
түйгиз-	 см. түйдир-; тамақ па-кыр тарыны туйгизеди погов. голод заставит делать всё (букв. голод заставит и просо толочь).
түйгиздир-	 понуд. от туйгиз-. туйгишле- многокр. от туй-бит ь кулаком; толкать кулаком.
түй	 дек 1) клубок (шерсти, ниток); 2) клубы (пыли, дыма); түйдек-түйдек шац шықты поднялись клубы пыли.
түйдекле-	 сматывать в клубок.
түйдеклен-	 страд, от туйдекле- сматываться в клубок; быть смотанным в клубок.
түйдеклес-	 взаимн. от туйдекле- сматывать в клубок что-л. вместе с кем-л.
түйдеклет-	 понуд. от туйдекле- заставить сматывать в клубок.
түйдир-	 понуд. от туй- 1) заставить толочь, растирать; 2) заставить молотить; 3) заставить сжимать (напр. кулак); 4) заставить толкать, ударять кулаком; 5) заставить завязывать узлом.
түйдириу	 и. д. от туйдир-.
түйдирт-	 понуд. от туйдир-. түйе верблюд; түйе қартайса ботасына ереди поел, состарившийся верблюд идёт за верблюжонком; <> түйе қус страус; түйе таўық индюк.
түйек	 молотьба; түйек айда-молотйть.
түйекеш	 1) тот, кто пасёт верблюдов; 2) погонщик верблюдов; 3) возчик, занимающийся перевозкой грузов на верблюдах.
түйекешлик	 1) занятие пастуха, пасущего верблюдов; 2) занятие погонщика верблюдов; 3) занятие перевозчика грузов на верблюдах.
түйекле-	 молотить.
түйеклен-	 страд, от түйекле-быть обмолоченным.
түйеклет-	 понуд. от туйекле-заставить молотить.
түйекши	 молотильщик, туйил- 1) страд, от туй-;2) поперхнуться, подавиться; мен етке туйилдим я подавился мясом; 3) свернуться клубком; сжаться; тамырым туйилди у меня пульс остановился.
түйилген:	қабағы	 туйилгенадам перец, угрюмый, хмурый, невесёлый человек.
түйилиў	 и. д. от туйил-; ишек түйилиў заворот кишок.
түйин	 1) узел; 2) перен. горечь, душевная боль; онын журегинде улкен туйин болды на душе у него осталась горечь.
түйин-	 возвр. от туй-.
түйинле-	 1) туго завязать; 2) завязать узлом.
түйинлестир-	 1) завязать узлом; 2) перен. осложнить, запутать; исти туйинлестирди он осложнил дело.
түйинлет-	 понуд. от туйинле-1) заставить туго завязать; 2) заставить завязать узлом.»
түйинлеў	 и. д. от туйинле-. 
түйиншик	 1) узелок; вещь, завязанная в узелок; 2) комок (пищи в горле).
түйир	 1) сгусток, комок; 2) перен. содержание, сущность.
түйирли	 1) густой (напр. о супе с клёцками); 2) перен. содержательный.
түйиртпек	 1) клёцки; 2) прыщики (на теле).
түйиў	 и. д. от туй-.
түйиўли	 завязанный узлом (о хвосте, гриве, чёлке лошади).
түйме	 1) пуговица; 2) брошь, туймеле- 1) пришивать пуговицу; 2) прикалывать брошь; 3) застёгивать.
түйне-	 чувствовать резь (в желудке, в животе).
түйнек	 1) название желудочной болезни ягнят; 2) бот. завязь; қаўынныц туйнеги завязь дыни; ийт туйнек название дикой дыни (букв. собачья завязь); туйнектей коротышка (букв, маленький, как завязь).
түйнекле-	 образовываться (о завязи).
түйнеклеў	 и. д. от туйнекле-.
түйнекли	 богатый завязью, со множеством завязей (о дыне).
түйре-	 протыкать, прокалывать; скалывать; прикалывать (напр. булавкой).
түйрел-	 страд, от туйре-.
түйреў	 и. д. от туйре- прокалывание; скалывание; прикалывание (напр. булавкой).
түйреўиш	 булавка; шпилька; заколка.
түк	 I 1) волос, волосяной покров; пушок (на теле птенцов); подшёрсток; доныздын. туги щетина; туги тебендей шан-шылды его волосы стали дыбом; 2) ворс; <> ат аўнаған жер-де тук қалады погов. на том месте, где валялась лошадь, останется шерсть.
түк	 II (в отрицательном обороте) абсолютно не..., никак; никогда; ничего; нисколько; тук жоқ нисколько не..., абсолютно нет...; туккетурмайды ничегоне стоит; тукке де тусинбей-ди он ничего не понимает.
түкир-	 1) плевать; 2) уст. плюнуть (один из способов предохранения детей от сглаза);3)	перен. наплевать на кого--что-л.
түкиргенлик	 наплевательское отношение.
түкиргиш	 плевательница.
түкирик	 1) плевок; 2) слюна, 
тукирин-	 возвр. от түкир- плеваться, отплёвываться, сплёвывать.
түкириў	 и. д. от түкир-.
тукирт-	 понуд. от тукир- заставить плюнуть.
түкиртиў	 и. д. от тукирт-. түкли 1) волосатый; шерстистый; 2) ворсистый; тукли товар ворсистая материя.
түкпир	 отдалённое мёсто, глушь; түкпир жер глухое мёсто, глушь.
түкпирле-	 уехать в отдалённую местность, в глушь.
түкпирлет-	 понуд. от тукпир-ле- загнать в глушь.
түксий-	 хмуриться; злиться, 
түксийт-	 понуд. от туксий-1)	заставить хмўриться; вызвать злость; 2) нахмурить.
түксирей-	 нахмуриться; смотреть злобно, сердито.
түксирейис-	 взаимн. от туксирей-.
түксирейт-	 понуд. от туксирей-.
түле-	 1) линять (о птицах, животных); 2) шелушиться (о коже); беттиц териси түлейди кожа на лице шелушится.
түлет-	 1) понуд. от туле-;2)	перен. готовить ловчую птицу к охоте (с ловчей птицей охотятся после линьки).
түлеў	 и. д. от түле- 1) линяние, линька (птиц, животных); 2) шелушение (кожи).
түлик:	 торт тулик мал домашний скот (все его виды', лошади, крупный и мелкий ро-гатый скот, верблюды); торт түлиги сай он живёт в достатке, он живёт зажиточно.
түлки	 1) лиса; / лисий; түлки малақай малахай из лисьей шкў-ры; ҳәр жердиц тулкисин оз тазысы менен аўлап болар погов. на всякую лисицу есть своя борзая; 2) перен. хитрый, плутоватый.
түлкилик	 хитрость; тулкилик ет- хитрить.
түлки	 шек 1) лисичка; 2) название детской игры.
түлкиши	 охотник на лисиц, тун ночь; куни-туни днём и ночью, крўглые сўтки; беспрестанно; бүгин туни или тунде сегодня ночью, предстоящей ночью, түни менен или түни боны всю ночь, на протяжении ночи; түннен с ночи, с самой ночи; жети түнде а) по ночам; б) среди ночи, глубокой ночью; тунортасы полночь.
түне-	 ночевать, проводить ночь; түнеп шық- переночевать.
түнек	 тьма, темнота; түп-түнек кромешная тьма, тьма-тьмўщая.
түнер-	 1) темнеть, наступать (о темноте, тьме); жан-жақ түнерди вокрўг стало темно; 2) чернеть, темнеть (виднеться— о чём-л. тёмном); 3) перен. быть угрюмым, хмўриться; тунерип қара- смотреть насўпившись;4)	перен. хмуриться, становиться пасмурной (о погоде); кун тунерип тур погода хмўрится, погода становится пасмурной.
түнерген	 1) чернеющий, темнеющий (о виднеющемся предмете); 2) мрачный, угрюмый; 3) перен. пасмурный.
түнериңки	 помутневший, потускневший (напр. о глазах, о лице).
түнерт-	 понуд. от тунер-; қабақ тунерт- заставить насў-питься, нахмўриться.
түнес-	 взаимн. от туне- ночевать вместе с кем-л.
түнет-	 понуд. от туне- заставить ночевать, провести ночь.
түнетиў	 и. д. от тунет-. түнеў и. д. от туне- ночёвка, тунликночной; / длительностью в одну ночь; бир тунлик жол путь, который можно покрыть за одну ночь.
түңил-	 1) отрешаться, прощаться навсегда, терять надежду; 2) опротиветь, надоесть; сеннен туцилдим ты мне опротивел; 3) пренебрегать; обходить, избегать; суўы жоқ дел жердей туцилме поел, не плюй в колодец, пригодится воды напиться (букв, не пренебрегай землёй, не имеющей воды).
түңилдир-	 понуд. от туцил-отрешйть; заставить навсегда проститься, лишить надежды.
түңилис-	 взаимн. от туцил-. туцилиў и. д. от туцил-. туцке небольшой бидон, туцлик кошма, которой накрывается купол юрты.
түп	 I 1) низ, дно; дэрьяныц туби дно реки; тубине жет-а) достичь дна; б) перен. достигать предела; 2) куст; бир туп жантац куст колючки; 3) архит. база, основание; колоннаныц туби база колонны; 4) род, происхождение; предки; сениц аргы тубин ким? кто твой предки?; 5) перен. сущность; ози-ниц тубине жетти (он) сам загубил свою жизнь.
түп	 II усил. частица', туп-та-мырынан өзгерт- изменйть коренным образом.
түпир-	 см. тукир-. тупирик см. тукирик. тупиў межд. тьфу!
түпки	 1) нйжний; / то, что находится на дне; то, что находится в глубине; 2) перен. основной.
түпкилик	 I) низ, основа; 2) перен. постоянство; вечность.
түпкиликли	 1) имеющий основу; 2) постоянный; вечный.
тупкир	 дебри, глушь; тоғайдыц қалыц тупкир жери лесные дебри.
түпле-	 1) вставлять дно (напр. ведра); 2) переплетать, делать переплёт.
түплен-	 страд, от тупле-.
түплет-	 понуд. от тупле-1) отдать вставить дно (напр. е ведро); 2) отдать в переплёт; диссертация ны туплет- переплетать диссертацию.
түплетиў	 и. д. от туплет-. туплеттир- понуд. от туплет-. түплеў и. д. от тупле- 1) вставление дна; 2) переплетение.
түплеўши	 1) переплётчик; 2) жестянщик.
түпли	 1) имеющий дно (напр. о ведре); 2) имеющий переплёт, переплетённый
түпсиз	 1) бездонный; 2) перен. безгранйчный, глубокий; 3) перен. необоснованный, бездоказательный.
түр	 1) вид, характер; образ; род; форма; басқарыў тури образ правления; турмыс тури образ жйзни; истиц тури характер работы: 2) лицо; облик; внешность; тури келген адам сим-патйчный человек; тури жаман или тури бузық а) безобразный, страшный; б) перен. подозрй-тельный; в) замышляющий зло;3)	цвет, окраска; оттенок; цвет лица; Турине қызыл жуўырып қалды у него на лице появйл-ся румянец; <> Турине қарама-стан невзирая на лйца; кец турде в широких масштабах; тусингендей тури болды было похоже, что он понял; тур корсет- устрашать.
түр-	 засучйть (рукава); за-вернўть (подол); есик тур- открывать (поднимать) дверь (войлочную); жецицди тур- засучйть рукава.
түргел-	 встать, вскочйть, подняться с места.
түргелиў	 и. д. от түргел-вставание, вскакивание.
түргелт-	 понуд. от түргел-поднять, заставить встать, заставить подняться с места.
түрик	 1) подвёрнутый; 2) толстогубый.
түрил-	 страд, от тур- подвёртываться, засучиваться; быть подвёрнутым, засученным; жец турил засучйв рукава; завернуться (о подоле).
түрин-	 возвр. от тур- засучиться (о рукавах); подобраться (о подоле); етек-жецин тури-нип а) засучйв свой рукава и подобрав подол; б) перен. с энтузиазмом.
түриниў	 и. д. от турин-.
түриў	 и. д. от тур- засўчи-вание (рукавов).
түрле-	 1) придавать вид; 2) грам. склонять.
түрлен-	 страд, от турле-быть разнообразным.
түрлент-	 понуд. от турлен-разнообразить.
түрлес	 однородный, одного вида, формы.
түрлеў	 и. д. от турле- 1) придание какого-л. вида; 2) грам. склонение.
түрли	 разнообразный, разный, разлйчный; хэр турли разнообразный; бир турли а) однообразный; б) своеобразный; странный; турли қапталлы разносторонний; турли қапталлы уш муйешлик разносторонний треугольник; турли рецдеги разноцветный; турли рецдеги атлар лошади разлйчной • масти.
түрлише	 разный, разлйчный, разнообразный; / по-разному.
түрлишелик	 1) разнобой; жу-мыстагы турлишелик разнобой в работе; 2) разногласие; пи-кирлсрдеги турлишелик расхождение во мнениях.
түрме	 I шёлковый шарф (который женщины повязывают на голову, а мужчины используютв качестве пояса); турме белбеў шёлковый пояс.
түрме	 II разг, тюрьма.
түрпи	 1) елец (рыба); 2) брю-шйна.
түррийген	 толстогубый.
түрт-	 1)толкать, подталкивать; ткнуть; 2) перен. подстрекать, подговаривать; <> көзге туртип корсет- обратить чьё-л. внимание; указать, ткнуть носом.
түртин-	 возвр. от турт- толкаться.
түртиниў	 и. д. отТтуртин-толкание.
түртиў	 и. д. от турт- 1) толкание, подталкивание; 2) перен. подстрекательство.
түртки	 толчок; туртки кер-подвергаться гонению; терпеть обйды.
түрткиле-	 многокр. от турт-1)	толкать, подталкивать; 2) перен. подвергать гонению, выживать.
түршек	 горький; терпкий; тур-шек алма горькое яблоко.
түршигерлик	 1) жуткий; 2) от-вратйтельный, протйвный, отталкивающий.
түршик	 раздражение (кожи).
түршик-	 дрожать, проявлять сйльное возбуждение; етим или барлық денем туршигип кетти я весь задрожал, меня охватила дрожь.
түршиктир-	 понуд. от туршик- приводйть в дрожь.
түршиктирерлик	 см. турши-герлик.
түс	 I цвет, оттенок, масть; <> туси суўық холодное выражение лица.
түс	 II полдень; туске таман или туске жақын около полудня; шанқай тус ровно в полдень; тусте в полдень; тус аўа или тустен кейин после полудня.
түс	 III сон, сновидение; туске ей- приснйться; тусимде көрдим я видел во сне; уш уйык,-лағанда да тусиме енген жоқмне и во сне не снилось; оныц түсине де кирген емес емў и во сне не снилось.
түс-	 1) сходить, слезать, соскакивать с чего-л.; аттан тус-соскочйть с лошади; 2) спускаться, опускаться; алды менен тус-спустйть первым; 3) упасть; обрушиться; таре ете тусти с треском упал; 4) наступйть; қыс түсти наступйла зима; 5) стоить, обходйться; үш манатқа түсти обошлось в три рубля; сатқан заттан түскен ақша деньги, вырученные за проданную вещь; 6) остановйться; мен достымдикине тустим я останов йлся у друга; 7) осесть; думай шық болып түсти туман осёл росой; <> есиме түсти я вспомнил; жол түс- проложйть путь; қолға тус- попасть в руки, попасться; орнынан тусип қалды он смещён с должности; үлкен жолға тустим я вышел на большую дорогу; суўға түс- а) купаться; б) мыться; моншаға түс- а) пойтй в баню; б) мыться в бане; араға тус- быть посредником; жарысқа түс- соревноваться; сүўретке түс- фотографйро-ваться; жумысқа түс- приняться за работу; руўхы тус- падать дў-хом; көзге тус- обратйть внимание, заметить; жаў қоршаўға тусти протйвник попал в окружение.
түсик	 выкидыш; <> тусигин қалдырмай айт- рассказать ничего не тая, выложить начисто-тў.
түсим	 1) поступление, выручка, сбор; доход; 2) урожай.
түсимли	 1) доходный; продук-тйвный; 2) клицў, идёт (об одежде); 3) перен. достўпный, доходчивый; оньщ лекпиясы тусимли его лекция доходчива; 4) перен. понятливый, толковый.
түсимпаз	 1) йщущий дохода; 2) перен. понятливый, толковый.
түсимсиз	 1) недоходный; не-продуктйвный; 2) не к лицў, не идёт (об одежде); 3) перен. не-достўпный, недоходчивый (напр. о лекции); 4) перен. непонятливый, бестолковый, тупой.
түсимсизлик	 1) непродуктйв-ность; 2) перен. непонятливость, бестолковость.
түсин-	 понимать; вникать; догадываться; замечать; мэселеге тусин- разбираться в вопросе, понимать вопрос.
түсинбеслик’	 1) непонимание; тусинбеслик хеш зат жоқ нет ничего непонятного; 2) недоразумение.
түсинбеўшилик	 см. тусинбеслик.
түсингиш	 понятливый; разўм-ный; тусингиш адам разўмный человек.
түсиндир-	 понуд. от тусин-1) объяснять, разъяснять, растолковывать; 2) беседовать, толковать.
түсиндиргиш	 толкователь; тот, кто хорошо объясняет, растолковывает что-л.
түсиндириў	 и. д. от тусиндир-объяснёние, разъяснёние; толкование; түсиниксиз сөзлерди тусиндириў объяснёние непонятных слов.
түсиник	 1) разъяснёние; толкование; тусиник бер- давать разъяснёние, разъяснять; толковать; тусиник хат объяснйтель-ная запйска; 2) понятие, пред-ставлёние.
түсиникли	 понятный; вразу-мйтельный;-/ понятно; вразумй-тельно; толком; не болғанын тусиникли етип айтып бер расскажи толком, что случйлось.
түсиниксиз	 непонятный; неразборчивый; / непонятно; неразборчиво.
түсиниксизлик	 непонятность; неразборчивость.
түсинис-	 взаимн. от тусин-понять друг дрўга,
түсиниў	 и. д. от тусин- разумение, понимание.
түсинпаз	 смышлёный, быстро схватывающий, быстро улавливающий.
түсир-	 1) опускать, спускать; лерде түсир- опустить занавес;2)	сваливать, сталкивать, сбрасывать; ронять; жук тусир-снять поклажу, разгрузить; <ф> сүўретке түсир- фотографировать; аўзынан түсирмейди у него с языка не сходит, он всё время вспоминает; орнынан тусир-снять с работы, сместить с должности; еске түсир- напомнить; өз қәдирин, абройыя тусир- ронять своё достоинство, ронять свой авторитет; желқомды тусир-отдать паруса, распустить паруса.
түсириў	 и. д. отгусмр- 1) опускание, спускание; снятие; 2) сваливание, сталкивание, сбрасывание; <> еске түсириў напоминание; еске түсириў кешеси вечер воспоминаний; түсик түсириў или бала түсириў выкидыш; аборт.
түсирт-	 понуд. от тусир- 1) заставить опустить, спустить; заставить снять; 2) заставить свалить, столкнуть, сбросить.
түсиў	 и. д. от тус-.
түслен-	 1) останавливаться на отдых, делать привал в полдень; 2) обедать.
түслик	 1) полуденный; тус-лик жер расстояние, которое можно покрыть за промежуток времени с утра до полўдня; 2) юг; түсликтен кел- приехать с юга.
түслик-батыс	 юго-запад.
түслик-шығыс	 юго-восток; ту-слик-шығыс самалы юго-восточный ветер.
түссиз	 бледный; бесцветный; түссиз газ бесцветный газ.
түссизлик	 1) бледность; бес-цвётность; 2) перен. непривлекательность,
түт-	 трепать, расщеплять.
түте	 1) трубка; труба; 2) дудка; 3) катушка ниток.
түте-	 тлеть; дымить.
түтет-	 понуд. от туте- дымить, түтетиў и. д. от тутет-. түтеў и, д. от туте- тление, түтик 1) см, түте; 2) кишка {пожарная),
түтил-	 страд, от тут-, тутин дым.
түтинле-	 дымиться.
түтинлет-	 понуд. от тутинле-дымйть, застилать дымом.
түтинлеў	 и. д. от тутинле-задымлёние.
түтинли	 дымный.
түтинлик	 дымовая защита от комаров.
түтинсиз	 бездымный; тутинсиз дари бездымный порох.
түтис-	 взаимн. от тут- трепать, расщеплять вместе с кем-л', помогать кому-л. трепать, расщеплять.
түтиў	 и. д. от тут- трепание, расщепление.
түттир-	 понуд. от тут- заставить трепать, расщеплять.
түўе	 отрицательно-усилительная частица не; не только..., но даже...; ол түўе мен де бар-мадым не только он, но и я не ходил.
түўел	 налицо; весь, целиком, сполна; түўели менен келди они явились в полном составе; мал түўел скот цел.
түўелле-	 проверять количество, наличие кого-чего-л.\ подсчитывать, подытоживать.
түўеллет-	 понуд. от түўелле-заставить проверить количество, наличие кого-чего-л.\ заставить подсчитать, подытожить.
түўеллетиў	 и-, д. от түўеллет-. түўеллеў и. д. от туўелле- про-вёрка количества, наличия кого--чего-л.', подсчёт, подведёние итогов.
түўес-	 1) кончать, заканчивать; жеп тууес- доёсть; 2) иссякать,
түўесил-	 страд, от түўес-кончаться, заканчиваться; быть законченным.
түўесилмес	 неиссякаемый; бесконечный; неисчислймый; долгий.
түўесиў	 и. д. от түўес- окончание.
түўестир-	 по нуд. от түўес-велёть закончить.
түшкир-	 чихать, түшкирик чиханье, чох. түшкириў и. д. от түшкир-чиханье.
түшкирт-	 понуд. от түшкир-вызвать чиханье.
тығыз	 1) плотный; тугой; тесный; / плотно; туго; тесно; ты-ғыз байлаиыс перем, тесная связь, тесный контакт; 2) срочный, спешный, экстренный; / срочно, спешно, экстренно; тығыз буйрық а) срочный приказ; б) экстренное распоряжение; ты-ғыз жумыс спешное дело.
тығызла-	 1) уплотнять, набивать до отказа; 2) перем. ускорять, торопить.
тығызлан-	 страд* от тығыз-ла-,
тығызлат-	 понуд. от т.ығызла-1)	заставить уплотнить, набить до отказа; 2) перем, заставить поторопить.
тығызлық	 1) плотность, теснота;' 2) перем, спешность, экстренность.
тығыл-	 1) страд, от тық-втыкаться; быть воткнутым; всовываться; быть всўнутым; өце-шиме тығылды застряло в горле; 2) скрываться, прятаться; 3) прижиматься; сен маған тығыл-ма не прижимайся ко мне; <ф> жүрегим аўзыма тығылды у меня дух захватило, я. запыхался.
тығылыс	 теснота, давка, тол-кўчка.
тығылыс-	 взаимн. от тығыл-1) тесниться, толпиться; кирер аўызда халайық тығылысып тур народ толпйтся у входа; 2)плотно прижиматься друг к Дру-гу.
тығылыў	 и. д. от тығыл- 1) втыкание; всовывание; 2) прижимание.
тығын	 пробка, втўлка, затычка.
тығынла-	 закўпоризать, затыкать, плотно заделывать.
тығынлат-	 понуд. оттығынла-заставить закўпорить, заткнўть, плотно заделать.
тығынлаў	 и. д. от тығынла-закўпорка, закупоривание.
тығыў	 и. д. от тық- всовывание, засовывание; втыкание.
тыз:	 тыз ет- кольнўть, щип-нўть; қан тыз ете қалды кровь хлынула.
тызылда-	 1) издавать свист; верещать; жужжать; 2) перем. быстро двйгаться, мчаться (со свистом); <> иши тызылдап бара-тыр у него расстройство желўд-ка.
тызылдат-	 понуд. от тызылда-. тызылдаў и. д. от тызылда-1) свист, верещание; 2) перем. быстрое движёние (со свистом).
тый-	 запрещать, не дозволять; удерживать от чего-л.; көзиц аўырса, қолынды тый погов. если у тебя глаза болят, попри-держй рўки (т. е. не чеши их).
тыйдыр-	 понуд. от тый- заставить запретйть, заставить удержать от чего-л.
тыйпыйт-	 ровнять, делать ровным; сақалын тыйпыйтып қырып қойы-пты он подровнял СВОК) бороду.
тыйпыл	 гладкий; тып-тыйпыл ет- сделать очень гладким.
тыйтала-	 1) шагать, переваливаясь, раскачиваясь; 2) перем. стремиться к томў, что не по сйлам.
тыйтаң-тайтаң:	 тыйтац-тай-тац жүр- ходйть переваливаясь с боку на бок.
тыйтық:	тыйтығында	 хешнәрсе қалмады у него ничего(ни капли, ни крошки} не осталось.
тыйыл-	 страд, от тый- запрещаться, не дозволяться; быть запрещённым, не дозволенным; <ф> ишим тыйылды у меня прекратился понос.
тыйылыў	 и. д. от тыйыл-запрещёние.
тыйым	 запрёт, запрещение; тыйым сал- а) запретйть, наложить запрёт; б) положить ко-нёц, предёл чему-л.', жуўапкер-сизликке тыйым салынсын без-отвётственности должен быть положен конёц.
тыйын	 I бёлка.
тыйын	 II копёйка; мёдная мо-нёта; бир тыйыным жоқ у меня нет ни копейки; <ф> сокыр ты-йынға да кереги жоқ и ломаного гроша не стоит.
тыйынлық	 копёечный; бес ты-йынлық пятикопёечная монета.
тыйынсыз	 без копёйки, без гроша, без дёнег.
тыйыў	 и. д. от тый- запрёт.
ТЫҚ-	 совать, тыкать; всовывать, втыкать; набивать, напихивать.
тықсыр-	 напирать, надавливать, нажимать.
тықсырт-	 понуд. от тықсыр-. тық-тық тикание; тық-тық еткен а) тйкающий; б) тарахтящий
тықылда-	 1) говорйть быстро, тарахтёть; 2) отрывисто и часто стучать, отбивать дробь; 3) тй-кать (о часах).
тықылдат-	 понуд. от тықыл-да-; есикти тықылдатты он постучал в дверь (часто, отрывисто).
тықыр	 хруст, хрустёние.
тықырла-	 1) хрустёть; 2) пе-рен. приставать, надоедать.
тықырлат-	 понуд. от тықыр-ла- 1) вызывать хруст, хрустёние; 2) перен. заставить приставать, надоедать.
тықырлаў	 и. д. от тықырла-1)	хруст, хрустёние; 2) перен. приставание, надоедание.
тықыртқы	 хруст.
тыл	 воен, тыл; / тыловой; тыл-дағы жумыслар тыловые работы.
тылтый-	 сердиться, обижаться; к а п р йз н и ч ат ь; т ы л т ы й ға н ыц д ы қой перестань дўться.
тымаўра-	 см. тумаўла-.
тымпый-	 1) молчать, хранить полное молчание, не проронить ни слова; тымпыйып, ундемей отыр он смолк, он замолчал;2)	быть маленьким (о человеке).
тымпыйыў	 и. д. от тымпый-. тымпық маленький (о человеке).
тымпылда-	 семенйть.
тымсал	 см. тимсал.
тым-тырақай	 врассыпнўю; тым-тырақай болды онй бросились врассыпнўю.
тым-тырс-	 1) тишина; тым~ -тырс бол- затйхнуть; 2) пауза.
тымық	 1) тишь, тишина; 2) безвётренный; тымық кун без-вётренный день.
тымықлан-	 затихать, утихать, тымықлық затйшье, тишина, тын 1) дыхание; 2) передышка, тын- 1) отдыхать; дёлать остановку; жол бойынша еки-уш тынып келдим в дороге я два--три раза отдохнўл; 2) успокаиваться; 3) становйться чйстым, прозрачным; отстаиваться; суў тынды вода отстоялась; 4) темнеть; мёркнуть; омрачаться; ко-зим тынды в глазах у меня потемнело; О ишинен тын- зата-йть, скрыть мысли, дўмы.
тынбай	 1) непрестанно; 2) неустанно; парахатшылық сия-сатын тынбай жургиз- неустанно проводить полйтику мйра.
тынбас	 1) беспрестанный; 2) неутомймый.
тындыр-	 понуд. от тын- 1) дать покой, заставить отдох-нўть, дать отдых; 2) успокоить,3)	доставлять удовольствие; 4) делать прозрачным, чистым; отстаивать (метр. воду).
тындырыў	 и. д. от тындыр-.
тыншы-	 успокаиваться, утихать, утихомириваться; <> кун тыншып тур очень жарко (о безветрепном дне).
тыншыт-	 понуд. от тыншы-успокоить, утихомирить.
тыншытыў	 успокоение; өзин--өзи тыншытыў самоуспокоение.
тынығыў	 и. д. от тынық-.
тынық	 1) прозрачный, чистый, кристальный; тынық суў прозрачная вода; 2) тихий, спокойный, безветренный; / тишь; тишина; тынық кун безветренный день.
тынық-	 отдыхать.
тыным	 1) дыхание {один вдох и выдох); 2) отдых; покой; успокоение; спокойствие; тыным тап- успокоиться; найти покой; тыным берме- беспокоить, будоражить, тормошить; не давать покоя; маган хеш тыным жоқ нет мне покоя; 3) тишина; 4) пауза.
тынымлық	 отдых; покой; успокоение; спокойствие.
тынымсыз	 1) безостановочный, беспрерывный; / без передышки; / беспрерывно, безостановочно; 2) неспокойный, беспокойный; тынымсыз бала беспокойный мальчик.
тынымсызлық	 1) безостапб-вочность, беспрерывность; 2) отсутствие спокойствия, беспокойство.
тыныс	 1) пауза; 2) отдых; тыныс белгилери знаки препинания.
тыныш	 ! спокойствие, тишина; / спокойный, тихий, безмятежный; / спокойно, тихо; тыныш ымды кетирди и л и тыны-шымды алды он мне покоя не давал.
тынышлан-	 успокаиваться; утихать» затихать.
тынышландыр-	 понуд. от тынышлан- успокоить, утешить.
тынышлант-	 см. тынышландыр-.
тынышланыў	 и. д. от тынышлан- успокоение.
тынышлық	 1) тишина, спокойствие; 2) мир; биз тыныш-лық ушын гуресип атырмыз мы боремся за мир.
тынышсыз	 беспокойный; ты-нышсыз уйқы беспокойный сон.
тынышсызлан-	 беспокоиться, волноваться; ана баласы женин де тынышсызланып атыр мать беспокоится о сыне.
тынышсызландыр-	 понуд. от тынышсызлан- беспокоить, волновать, тревожить; оныц узақ жоқ болып кеткени мени тыны шсызландырады его долгое отсўтствие меня тревожит.
тынышсызланыў	 и. д. от тынышсызлан- беспокойство, волнение.
тың	 I: тыц жер целина, целинная земля.
тың	 II слухи; тыц тыцла-подсл ушивать.
тыңқый-	 1) свернуться калачиком; 2) стать небольшим и толстым.
тыңқылда-	 надоедливо болтать.
тыңла-	 1) слушать; музыка тыцла- слушать . мўзыку; 2) подслўшивать; прислўшивать-ся; 3) слўшатьс.я, подчиняться; атацныц айтқанын тыцла слў-шайся отца.
тыңлат-	 понуд. от тыцла-1) заставить слўшать; (напр. музыку)} 2) заставить подслў-шивать, заставить прислўшивать-ся; 3) заставить слўшаться, подчиняться; подчинить.
тыңлаў	 и. д. от тыцла- 1) слўшание; 2) подслўшивание.
тыңлаўшы	 слўшающий; / слў-шатель; радио тыцлаўшылар радиослушатели,
тыңшы	 1) подслушивающий;2)	тайный агент, шпион; 3) сыщик, шпик.
тыңшылық	 шпионаж.
тып	 усилительная частица к словам, начинающимся на ты-: ҳаўа тып-тынық нёбо совершенно ясное, нёбо совершённо безоблачное.
тыпылда-	 шагать мелкими шажками, семенить.
тыпылдат-	 понуд. от тыпылда-.
тыпыр:	 тыпыр-тыпыр ет- вырываться.
тыпырла-	 дрыгать ногами, бить ногами о зёмлю.
тыпырлат-	 понуд. от тыпырла-.
тыпырлаў	 и. д. от тыпырла-. тыпыршыла- 1) биться, сучить ножками (о плачущем ребёнке); 2) беспокойно бить ногами о зёмлю (напр. о лошади);3)	беспокоиться.
тыпыршылат-	 понуд. от тыпыршыла-.
тыр	 1: тыр жалацгаш совершённо голый, обнажённый.
тыр	 II подражательное слово’. тыр етип жөнеди он пустился наутёк; он удирал так, что только пятки сверкали; тыр ет-разрываться с трёском (о материи).
тырақайла-	 убегать, броситься врассыпную.
тырақайлан-	 разбегаться в разные стороны.
тырбаңла-	 лезть из кожи вон, дёлать непосильные попытки.
тырбаңлат-	 понуд. от тырбацла- заставить лезть из кожи вон, дёлать непосильные попытки.
тырбаңлаў	 и. д. от тырбацла.
тырбый-	 быть низкорослым и тщедушным.
тырбық	 1) низкорослый, тщедушный; 2) капризный, обидчивый.
тыржаңла-	 см. тыржый-. тыржый- 1) злорадствовать;2) обижаться, злиться.
тыржық	 1) корявый, рябой; 2) перен. обидчивый; высоко-мёрный.
тырқыра-	 1) бежать без оглядки; 2) разбегаться; тырқы-рап қаш- а) убегать без оглядки: б) разбегаться во все стороны.
тырқырат-	 понуд. от тыр-қыра- 1) заставить бежать без оглядки; 2) заставить разбегаться.
тырма	 1) борона; 2) грабли, тырмала- бороновать, боронить.
тырмалақла-карабкаться,взбираться	 на что-л.
тырмалақлаў	 и. д. от тыр-малақла- взбирание.
тырмалан-	 страд, от тырмала-.
тырмалат-	 понуд. от тырмала-заставить бороновать, боронить.
тырмалаў	 и. д. от тырмала-боронование, бороньба.
тырмас-	 взбираться вверх, тырмыс- см. тырыс-.
тырмыш	 туго завязанный узел, тырмышла- завязать тўго.
тырмышлан-	 возвр. от тырмышла- туго обвязаться.
тырмышлаў	 и. д. от тырмышла-.
тырна	 журавль.
тырна-	 1) царапать, скрести; чесать; пышық тырнайды кошка царапается; 2) перен. задевать; тили тыныш таппай, көр-генди тырнай береди язык у него никогда не успокаивается, он задевает каждого встрёчного; ишин тырна- волновать, щемить душу.
тырнақ	 I ноготь; коготь; аю тырнақ медвёжий коготь; <ф> тырнақтай маленький, с ноготок; тырнацтай бала крохотный ребёнок.
тырнақ	 II 1) архит. базис, база; өрениц тырнағы база колонны; 2) фундамент; жайдыц тыр-нағы фундамент дома.
тырнақлы	 1) имеющий ногти, с ногтями; имеющий когти, с когтями; 2) перен. зверь.
тырнақша	 кавычки.
тырнат-	 понуд. от тырна- 1) заставить царапать, скрести; заставить чесать; 2) перен. заставить задевать.
тырнаў	 и д. от тырна- царапанье; чесание.
тырнаўық	 царапающийся.
тырп:	 тырп етпе! не шевелись!; тырп етпе- не шевелиться, не тронуться; тырп етерге ҳалым жоқ или тырп етерге дэрманым жоқ у меня нет сил шевельнўть-ся; булар тырп етпестен уйық-лап атыр они спят беспробўд-ным сном.
тыррый-	 1) стоять расставив руки и ноги; тыррыйып уйықлап атыр он спит раскинув рўки и ноги; 2) перен. важничать.
тыррыйт-	 понуд. от тыррый-. тыррық гордый; чванливый.
тырс	 звукоподражание треску, хрусту, стуку; <> тырс ет-кен жан жоқ нет признаков живого существа; нет признаков жизни.
тырсый-	 1) вздуваться, быть вздўтым и упрўгим (напр. о животе наевшегося ребёнка)', 2) налиться (о зерне); 3) перен. растолстеть, пополнеть.
тырсыйыў	 и. д. от тырсый-.
тырсылда-	 трещать, потрескивать; хрустеть.
тыртаңла-	 1) двигаться неуклюже;' 2) перен.- стараться попусту, понапрасну; стараться сделать то, что явно не по силам.
тыртаңлат-	 понуд. от- тыр-тацла-.
тыртық	 1) шрам; 2) корявый; рябой.
тыртықлан-	 1) покрываться шрамами; 2) зарубцовываться, затягиваться (о ране).
тыртыс-	 1) быть тесным, стянутым (об одежде); 2) перен. корёжиться; корчиться.
тыртыстыр-	 понуд. от тыртыс-. тырылда- издавать треск (напр. о бумаге, ткани и т. п. при разрывании); трещать строчить (о пулемёте); громыхать (о телеге).
тырыс	 1) морщина; / морщинистый, сморщенный; бети ты-рысып қалыпты его лицо покрыто морщинами; 2) перен. старательный.
тырыс-	 1) стараться, прилагать усилия, усердствовать; стремиться; мәселени шешиў ушын тырыс- биться над решением задачи; тырысып исле-раббтать старательно, усердно; 2) корчиться; ёжиться; морщиться.
тырысқақ	 1) старательный; 2) капризный; / недотрога.
тырысқақлан-	 капризничать, тырысқақлық каприз.
тырыслық	 разг, старание, усилие, усердие.
тырыспай	 холера.
тырыстыр-	 понуд. от тырыс-1) заставить стараться, прилагать усилия, усердствовать; 2) скорчить; съёжить; сморщить;
тырысыў	 и. д. от тырыс- 1) старание, стремление; 2) съёживание, сморщивание.
тыс	 1) верх; 2) обложка; көрпе-ниц тысы верх одеяла; 3) нарўж-ная часть чего-л., внешняя сторона; оболочка; / внешний; ты-ста вне, снарўжи; тыста куте-мен бўду ждать на ўлипе; ты-сқа нарўжу; тыстан снарўжи, извне; аэростаттыц тысы оболочка аэростата; 4) внешность, нарўжность.
тысаў	 пўты.
тысаўла-	 надевать пўты, стреноживать.
тысаўлат-	 понуд. от тысаўла-заставить надевать путы, заставить стреноживать.
тысаўлаў	 и. д. от тысаўла-надевание пут.
тысқары	 послелог. 1) вне, сна-рўжи; / внешний; үйден шыққан қыз—шийден тысқары погов. вышедшая замуж дочь—отрезанный ломоть (букв, дочь, которая вышла из дома, будет за чйе-вой оградой); 2) кроме, помимо, сверх; будан тысқары кроме этого; штаттан тысқары сверх штата; планнан тысқары сверх плана.
тысла-	 1) покрывать; постын-ды маўыты менен тысла- покрыть шубу сукном; 2).стегать (одеяло)\ 3) переплетать; китап-ты тысла- переплетать книгу.
тыслан-	 страд, от тысла-1) покрываться; быть покрытым; мақпал менен тысланған крытый бархатом; 2) стегаться; быть стёганым (об одеяле)-, 3) переплетаться; быть переплетённым.
тыслас-	 взаимн. от тысла-1)	покрывать что-л. вместе с кем-л. (напр. шубу материей);2)	помогать стегать (одеяло); 3) помогать переплетать.
тыслат-	 понуд. от тысла- 1) заставить покрывать (напр. шубу материей); 2) заставить стегать (одеяло); 3) помогать переплетать.
тыслаттыр-	 понуд. от тыслат-.
тыслатыў	 и. д. от тыслат-.
тыслаў	 и. д. от тысла- 1) покрытие (напр. шубы материей); 2) стегание (одеяла); 3) переплетание.
тыслық:	 тыслық гезлеме материал, годный на верх, на обшивку.
тышқан	 мышь; тышқанныц әжели жетсе пышықтыц қуй-рығынан тислейди погов. мышь перед смертью кота за хвост кусает; бүркит картайса, тыш-қан аўлайды погов. состарившийся орёл охотится на мышей; тышқан жылы год мыши (название первого года двенадцати летнего животного цикла); <> қара қуй-рық ақ тышқан горностай; бал-пак тышқан суслик; гор тыш-қан крот.
тыштабан	 вид обуви (сапоги из кожи местной выделки с загнутыми кверху носками).
тыянақ	 1) опора; 2) постоянство; 3) вывод, результат; О со-зиниц тыянағы жоқ он говорит бессмыслицу.
тыянақлы	 постоянный, надёжный.
тюрме	 тюрьма; тюрмеге түс-попасть в тюрьмў; тюрмеге сал-или тюрмеге қама- посадить в тюрьмў.
У	
убап-убап	 гуськом, один за Другим.
увертюра	 муз. увертюра.
углевод	 хим. углевод.
углеводород	 хим. углеводород.
углерод	 хим. углерод.
уғлан	 уст. юноша.
уғым	 понятие; уғым алыў иметь понятие.
уғымлы	 1) понятный, доходчивый; 2) понятливый.
уғымсыз	 1) непонятный, недоходчивый; 2) непонятливый.
уғын-	 возвр. -страд, от уқ-пониматься, усваиваться; быть понятым, усвоенным.
уғындыр-	 понуд. от уғын-спосббствовать пониманию, усвоению «
уғыныў	 и. д. от уғын- понимание, усвоение.
уғыў	 и. д. от уқ- восприятие, понимание, усвоение.
удайы	 1) подряд, беспрерывно; үш күн удайы жаўын жаўды дождь шёл три дня подряд; 2) постоянно, всегда.
удайына	 см. удайы.
ударник	 ударник; ударник қыз или ударник ҳаял ударница.
ударниклик	 ударничество.
уезд	 уст. уезд.
уза-	 1) удаляться, отдаляться; ол еле узап кете қойған жоқ он ещё не так далеко отъехал; сен узамайсац ты далеко не уедешь; 2) затягиваться надолго; быйыл қыс узады в этом годў зима затянулась.
узай-	 1) вытягиваться, растягиваться, удлиняться; 2) затягиваться надолго.
узайт-	 понуд. от узай- 1) вытягивать, растягивать, удлинять; протягивать; қолды узайт- протянуть руку; 2) затягивать надолго; продлевать.
узайттыр-	 понуд. от узайт-; отпускамды узайттырдым мне продлили срок отпуска.
узайтыл-	 страд, от узайт-)	вытягиваться, растягиваться, удлиняться; быть вытянутым, растянутым, удлинённым; протягиваться; быть протянутым;	затягиваться надолго; быть затянутым надолго; продлеваться; быть продлённым.
узайтыў	 и. д. от узайт- 1) вытягивание, растягивание, удлинение; протягивание; 2) затягивание; продление.
узайыў	 и. д. от узай- 1) вытягивание, растягивание, удлинение; 2) затягивание.
узақ	 1) продолжительность; / долгий, продолжйтелъный; / долго, продолжительно; мен сени узақ күттим я тебя долго ждал; өткен жылы қыс узақ болып еди в прошлом годў зимабыла продолжительной; узаққа созылып кетти или узақ болып кетти надолго затянўлось; узақ кешке до позднего вечера; 2) даль; / далёкий, дальний; / далеко; қалаға шекем узақ па? далеко ли до города? узақтан--узақ а) очень далёкий; б) очень далеко; ол узақ сапарға кетти а) он отправился в дальнее путешествие; б) перен. он отправился на тот свет, он ўмер; узаққа ататуғын топ дальнобойное орўдие; узақтан болжай-туғын дальновидный; узақтан болжайтуғын адам дальновидный человек; узақтан көриўши дальнозоркий; узақтан көриў-шилик дальнозоркость.
узақла-	 см. уза-.
узақлық	 дальность; далёкое расстояние; жолдыц узақлығы дальность пути.
узақсын-	 считать что-л. далёким, дальним, удалённым.
узақсыныў	 и. д. от узақсын-. узамай скоро, вскоре; узамай тац атты вскоре рассвело.
узар-	 удлиняться, становиться длиннее; күн узарды дни стали длиннее; қолы узармас емў не видать добра; жолыц узарсын! желаю тебе * добра!; будь счастлив!
узарт-	 понуд. от узар- удлинять, делать длиннее.
узартыў	 и. д. от узарт- удлинение.
узарыў	 и. д. от узар- удлинение.
узат-	 1) протягивать; қол узат-протягивать рўку; 2) оттягивать (напр. срок); 3) провожать, отправлять кого-л.; 4) уст. отправлять невесту в аўл жениха; ол қызын узатты он отправил свою дочь в аўл жениха.
узаттыр-	 понуд. ст узат-. узатыс- взаимн. от узат- 1) протягивать (напр. руки—о нескольких)', 2) оттягивать что-л. (напр. срок—о нескольких); 3)провожать, отправлять кого-л. (о нескольких)', 4) уст. помогать отправлять невесту в аўл жениха.
узатыў	 и. д. от узат- 1) протягивание (напр, рук)-, 2) оттягивание (напр. срока)-, 3) проводы, отправление кого-л.', 4) уст. отправление невесты в аўл жениха.
узатыўшы	 1) протягивающий (напр. руку)', 2) провожающий.
узаў	 и. д. от уза- 1) удаление, отдаление; 2) затягивание.
узын	 1) длина; / длинный; узынымызға жаттық мы легли, вытянувшись во всю длинў; узыннан узақ а) очень длинный; б) очень далёкий; узын таяк, длинная палка; тили узын бол-мағанныц өмири узын болар погов. у кого короткий язык, у того длинная жизнь; 2) высокий; бойы узын или узын бойлы высокого роста.
узынлық	 1) длина; узынлық өлшеўи мера длины; 2) геогр. долгота.
узынлы-қысқалы	 разные по Длине предметы (букв, длинный и короткий).
узыннан-узақ	 длйнный-пре-длйнный, очень длйнный, бесконечный.
узынша	 продолговатый.
узыншық	 длйнный, длинноватый.
узынына	 вдоль; / продольный; узынына кеткен идўщий вдоль чего-л.
узыр	 1) жалоба; 2) довод, доказательство.
уйғар-	 1) намечать, предполагать; 2) решать, приходйть к какому-л. выводу, заключению.
уйғарт-	 понуд. от уйғар- 1) заставить намечать, предполагать; 2) заставить решать, заставить прийтй к какому-л. выводу, заключению.
уйғарыл-	 страд, от уйғар-1) намечаться, предполагаться; 43 Каракалпак.-русск. сл.быть намеченным; 2) решаться; быть решённым.
уйғарынды	 1) умозаключение;2)	решение.
уйғарыс-	 взаимн. от уйғар-1) совместно намечать, предполагать; 2) совместно решать, совместно приходйть к какому-л. выводу, заключению.
уйғарыў	 1) и. д. от уйғар-; 2) решение; судтыц уйғарыўы решение суда; 2) предположение;3)	умозаключение; уйғарыўым-ша по моемў мнению.
уйқас	 1) соразмерный, соответствующий; 2) лит. рйфма; ! рифмўющийся; уйқас буўынлар рифмўющиеся слоги; қосығыныц уйқасы кем его стихй плохо рифмўются (букв, в его стихах мало рйфмы); <> аты уйқас тёзка.
уйқас-	 1) быть соразмерным, соответствующим; 2) рифмоваться.
уйқаслан-	 возвр. от уйқас-. уйқаслық см. уйқасым.
уйқастыр-	 понуд. от уйқас-1) делать соразмерным, соответствующим; 2) рифмовать.
уйқасық	 см. уйқасым. уйқасым 1) соразмерность, соответствие; 2) рйфма.
уйқасымлы	 1) соразмерный, соответствующий; 2) рифмованный.
уйқасымсыз	 1) несоразмерный, несоответствующий; 2) нериф-мбванный.
уйқасыў	 и. д. от уйқас-.
уйқы	 сон; кустыц уйқысындай чўткий сон (букв, сон как у птйцы); уйқыға кет- уснўть, заснўть; уйқы қан- выспаться; уйқым келмейди мне не спйтся; баланық уйқысы қашты ребёнок разгулялся; уйқысы қашты он страдает бессбницей; уйқы менен өли тец погов. спящий подобен мёртвому.
уйқыла-	 спать, засыпать; уй-қылапатыр он спит.
уйқылат-	 понуд. от уйқыла-усыплять; дать возможность ус-нўть; укладывать спать.
уйқылатыў	 и. д. от уйқылат-усыплёние; укладывание спать.
уйқылаў	 и. д. от уйқыла-засыпание.
уйқылы	 сонный, заспанный; уйқылы көз сонные глаза; уй-қылы-ояў полусонное состояние.
уйқысыра-	 делать что-л. во сне.
уйқысыраў	 1) и. д. от уйқысы-ра-; 2) полусонное состояние.
уйқы-туйқы	 собир. суматоха, переполох; уйқы-туйқы қылды он поднял суматоху.
уйқышы	 см. уйқышыл. уйқышыл сонливый; / сбня; лежебока.
уйқышыллық	 сонливость, уйлығыў и. д. от уйлық-. уйлық- толпиться, собираться толпой.
уйма	 см. уйық.
уймала-	 см. уйықла-.
уйпа	 лохматый, взлохмаченный, растрёпанный, взъерошенный.
уйпа-жуйпа	 растрёпанный; уйпа- жуйпа шаш растрёпанные волосы.
уйпақ-жуйпақсм.	 уйпа-жуйпа. уйпала- 1) путать, лохматить, ерошить (напр. волосы)} 2) мять (напр. одежду).
уйпалақ-жуйпалақ	 1) растрёпанный, всклокоченный; 2) помятый, измятый, скомканный.
уйпалақла-	 см. уйпала-.
уйпалан-	 страд, от уйпала-1)	быть растрёпанным, всклокоченным, взъерошенным; 2) помяться, измяться, скомкаться; быть помятым, измятым, скомканным.
уйпалас-	 взаимн. от уйпала-. уйпалат- понуд. от уйпала-1)	спутать, взлохматить, взъерошить (напр. волосы); 2) заставить мять (напр. одежду).
уйпалаў	 и. д. от уйпала-. уйы- 1) свёртываться; қатық уйыды молоко свернўлось; 2) онеметь; аяғым уйып қалды а) у меня онемела нога; б) я отсидел себе ногу.
уйық	 1) болото, топкое место, трясина; 2) грязь.
уйықла-	 1) увязать в болоте, в трясине; 2) попадать в грязь.
уйықлат-	 понуд. от уйықла-. уйықлаў и. д. от уйықла-. уйым организация; басланғыш партия уйымы первичная партийная организация; жэмийет-лик уйымлар общественные организации.
уйымлас-организоваться,	 сплотиться.
уйымластыр-	 понуд. от уйым-лас- организовать, сплотить.
уйымластырыл-	 страд, от уйымластыр-организоваться, сплотиться; быть организованным, сплочённым.
уйымластырыў	 и. д. от уйымластыр-; уйымластырыў мэж-лиси организационное собрание.
уйымластырыўшы	 организатор.
уйымласыў	 и. д. от уйымлас-организация, сплочение.
уйыс-	 1) сваляться (о шерсти);2) виться (о волосах).
уйысқан	 слиток; уйысқан алтын слиток золота.
уйыстыр-	 понуд. от уйыс-1)	свалять (шерсть); 2) завить (волосы).
уйыт-	 1) понуд. от уйы-спосббствовать свёртыванию; сүт уйыт- заквасить молоко;2)	перен. завоевать внимание; ол сөйлегенде журтты уйытып таслайды когда он говорит, то приковывает к себе всё внимание пўблики.
уйытқы	 1) закваска (молочная); ‘ 2) перен. организўющее начало, основа, ядро; басшы уйытқы руководящее ядро.
уйытқы-	 1) кружйть, крутить вихрем, дуть порывисто (о ветре);' уйытқыған шамал порывистый ветер; 2) нестись стрелой (о лошади); 3) клубиться (напр. о пыли); 4) вырвать, стошнить; жүрегим уйытқыды меня вырвало, меня стошнило.
уйытқыт-	 понуд. от уйытқы-1)	вызвать порывистый ветер;2)	пустить стрелой; атты уйыт-қытып айдадым я быстро гнал лошадь; 3) вызвать рвоту, тошноту.
уйытқыў	 и. д. от уйытқы-. уйытыл- страд, от уйыт- 1) заквашиваться; быть заквашенным (о молоке); 2) перен. завоёвываться; быть завоёванным (о внимании).
уйытыў	 и. д. от уйыт-; қа-тық уйытыў керек надо заквасить молоко.
уйыў	 и. д. от уйы- 1) свёртывание (напр. молока); 2) онемение (конечностей).
указ	 указ; СССР Жоқарғы Совету Президиумыныц Указы Указ Президиума Верховного Совета СССР.
уклон	 полит, уклон.
укол	 мед. укол; укол сал- сделать укол.
украин	 украинец; / украинский.
уқ-	 вникать в сущность чего-л., понимать, усваивать; уқтыц ба? ты понял?
уққыз-	 понуд. от уқ- заставить вникать в сущность чего-л., втолковывать.
уққызыў	 и. д. от уққыз- втолковывание.
уқса-	 походить, быть похожим; быть подобным; мен ағама уқсайман я похож на отца.
уқсап	 словно, подобно; кози жулдызға уқсап жанып тур глаза словно звёзды горят; аққуўға уқсап жүзеди плывёт словно лебедь.
уқсас	 похожий, подобный.
уқсаслық	 сходство, подобие; аналогия; тиллердиц^уқсаслығы родство (букв, сходство) языков.
уқсастыр-	 уподоблять.
уқсат-	 понуд. от уқса- делать похожим; уподоблять; <> уқса-тып ур- а) сильно ударить; б) избить.
уқсатыў	 и. д. от уқсат- уподобление.
уқсаў	 и. д. от уқса- уподобление.
уқтыр-	 см. уққыз.
уқып	 способности; дарование; артистлик уқып артистические способности.
уқыплы	 способный; даровитый; музыкаға уқыплы болыў музыкальное дарование.
уқыплылық	 способности; даровитость.
уқыпсыз	 неспособный, бездарный.
уқыпсызлық	 отсутствие способностей, бездарность.
уқыпшыл	 см. уқыплы.
улама	 улемы (высшее сословие законоведов и богословов в зарубежных мусульманских странах).
улас-	 1) соединяться (о концах чего-л.); уласқан связанный, соединённый; 2) непрерывно следовать друг за дрўгом; продолжаться; тбйыц тойға улассын! (пожелание) пусть будет за твоим пиром ещё такой же пир!
уластыр-	 понуд. от улас- соединять; ушын ушына уластыр-связывать, соединять концы с концами.
уласыў	 и. д. от улас- 1) соединение (концов чего-л.); 2) непрерывное следование друг за Другом.
улғай-	 1) увеличиваться (в размерах); 2) осложняться (о болезни).
улғайт-	 понуд. от улғай- 1) увеличивать (в размерах); 2) способствовать осложнению (болезни).
улғайтыў	 и. д. от улғайт-1)	увеличение (в размерах)} 2) осложнение (болезни).
улғайыў	 и. д. от улғай- 1) увеличение (в размерах)} 2) осложнение (болезни).
уллы	 великий; уллы мэмле-кетлер великие державы.
уллылық	 величие.
уллысын-	 важничать.
улпа	 1) рыхлый; улпа қар рыхлый снег; 2) пушистый; улпа жүн пушистая (мягкая) шерсть.
улпақ	 см. улпа.
улт	 нация, национальность; см. миллет.
ултабар	 анат. сычуг (часть желудка у животных).
ултан	 1) подошва; киси елинде султан болғанша, өз елицде ултан бол поел, чем быть султаном в чужой стране, лучше быть подошвой в своей; 2) перен. низ, дно; қайықтыц ултаны дно лодки.
ултанла-	 см. ултар-.
ултар-	 прибивать подошву.
ултарақ	 стелька (из кожи или войлока).
ултарақла-	 класть стельку.
ултарақлат-	 понуд. от улта-рақла- заставить положить стельку.
ултарақлаў	 и. д. от ултарақ-ла-.
ултарт-	 понуд. от ултар- заставить прибивать подошву.
ултартыў	 и. д. от ултарт- прибивание подошвы.
ултарыў	 и. д. от ултар- прибивание подошвы.
улуў	 миф. дракон; улуў жылы уст. год дракона (название пятого года двенадцатилетнего животного цикла)} улуў жылы туўылдым я родился в год дракона.
улуўма	 общий; улуўма- ха-лықлық всенародный, общена-рбдный; улуўма алғанда в общем; в общем и целом; улуўма айт-қанда вообще, вообще говоря.
улуўмала-	 обобщать, улуўмалас- взаимн. от улуў-мала- совместно обобщать.
улуўмаластыр-	 понуд. от улуў-малас- заставить совместно обобщать.
улуўмаластырыў	 и. д. от улуўмаластыр- обобщение; «н-диристиц алдыцғы тэжрийбесин улуўмаластырыў обобщение передового опыта в производстве.
улуўмалаў	 и. д. от улуўмала-обобщёние.
улуўмалық	 1) сходство; / сходный; 2) общность; / общий; улуў-малық қәде общее правило.
улуўман	 разг, всеобщий, улы- выть; қасқыр улый бас-лад ы волк завыл.
улық	 уст. начальник, улықпан провизия, продукты питания.
улықсат	 разг, позволение, разрешение; улықсат бер- позволять, разрешать.
улыт-	 понуд. от улы- вызвать вой.
улыў	 и. д. от улы- вой, завывание.
умбар-жумбар	 1) впопыхах, как попало (напр. что-л. сделать)} 2) кувырком; атылған қырғаўыл умбар-жумбар болып түсти подстреленный фазан падал кувыркаясь.
умбар-жумбарлан-	 кувыркаться.
умтыл-	 1) порываться, устрем* ляться вперёд; умтылып орны« нан түргелди он стремительно вскочил со своего места; ғазлар т.усликке умтылады гуси стремятся на юг; 2) тянуться; бала аиасына умтылады ребёнок тянется к матери; 3) готовиться к нападению; нападать; 4) замахиваться; ол саған умтылды он замахнўлся на тебя; 5) перен. стремиться к чему-л.
умтылдыр-	 понуд. от умтыл-. умтылыс 1) стремление вперёд; алға қарай умтылыс стрем-лёние вперёд; 2) перен. стремление к чему-л,
умтылыс-	 взаимн. от умтыл-1) порываться друг к другу; бросаться друг к дрўгу; 2) тянуться друг к другу; 3) готовиться к нападению друг на друга; нападать друг на друга;4)	замахиваться друг на друга;5)	перен. стремиться к чему-л. (о нескольких лицах).
умтылыў	 и. д. от умтыл-; оқыўға умтылыў тяга к учению.
умывальник	 умывальник, умыт- забывать; дос болсац, дос қәдирин умытпа поел, если ты друг, то не забывай цены дрўжбы.
умытқансы-	 делать вид, что забыл, прикинуться забйвшим.
умытқансыў	 и. д. от умыт-қансы-.
умыттыр-	 понуд. от умыт-проейть забыть.
умытшақ	 забывчивый; рассеянный, беспамятный.
умытыл-	 страд, от умыт- забываться; быть забытым.
умытылмайтуғын	 см. умы-тылмас; умытылмайтуғын шы-ғарма бессмертное произведение.
умытылмас	 незабываемый, умытыў и. д. от умыт- забвение.
ун	 мука; ун тарт- молоть муку; ун қапшық мешок из-под муки; ун тартыў помол муки; дэнди ун етип тартыў размол зерна; О ун қыл- стереть в порошок (букв, мукў сделать).
уна-	 нравиться, приходиться по вкўсу; мына мақалац маған унады эта твоя статья мне понравилась; унамайды не нравится.
унамлы	 1) нравящийся; 2) доходчивый; унамлы соз доходчивое слово; 3) положительный; унамлы герой положительный герой.
унамсыз	 1) ненравящийся; 2) недохбдчивый; 3) отрицательный.
унас-	 взаимн. от уна* нравиться, приходиться по вкўсу ДРУГ ДРЎгу.
унат-	 1) понуд. от уна- заставить понравиться; биз бир--биримизди унатамыз мы симпатизируем друг дрўгу; 2) одобрить, отнестись благосклонно.
унаттыр-	 понуд. от унат-. унатыў и. д. от унат-.
унаў	 и. д. от уна-.
унашы	 лапша, универмаг универмаг, универсал универсальный, университет университет;/университетский.
унла-	 толочь что-л. в стўпе. унламаш кўшанье из пшена или ячменя.
унлат-	 понуд. от унла- заставить толочь что-л. в стўпе.
унлатыў	 и. д. от унлат- толчение в стўпе.
унлаў	 и. д. от унла- толчение в стўпе.
ун-пун	 собир. разная мука, унта- толочь; крошить, дробить, превращать в порошок, в крошки; тасты унта- раздро-бйть камень.
унтақ	 1) порошок; 2) крошка; нанныц унтағы хлебные крошки.
унтақла-	 см. унта-, унтақ-унтақ собир. опйлки;/ дроблёный; толчёный.
унтала-	 многокр. от унта-, унтаў и. д. от унта- толчение; крошение, дробление, превращение в порошок, в крошки.
уныра-	 обрўшиваться, обваливаться, осыпаться; сыбаў уны-рап түсти штукатўрка обвалй-лась; үйилген кум унырады кўча пескў осыпалась.
унырат-	 понуд. от уныра-обрўшивать, осыпать что-л.
уныратыў	 и. д. от унырат-обваливание, осыпание чего-л.
уныраў	 и. д. от уныра- обваливание, осыпание чего-л.
уңғы	 обух.
уңғыла-	 насаживать топорйще.
уңғылат-	 понуд. от уцғыла* заставить насаживать топорище.
уңғылаў	 и. д. от уцғыла-. уцғыт: уцғыт көз а) скряга;б)	жадный, ненасытный.
уңқыл-шуңқыл	 детально, подробно, до тонкостей.
уп	 усилительная частица к словам, начинающийся на у: уп--узақ далеко-далеко, слишком далеко, очень далеко, совсем далеко; уп-узын длйнный-длйн-ный, длйнный-предлйнный, очень длйнный.
ур-	 1) ударять, бить, коло-тйть; арқасына тая к, пенен ур-бить палкой по спине; муш пенен столды ур- бить кулаком по столу; шаппат ур- хлопать (букв, бить) в ладоши; қонақ сүймеген баласын урады поел. тот, кто не любит гостей, .бьёт при них своего ребёнка (т. е. когда придёт гость, то недовольный хозяин начинает бить своего ребёнка}', алманы урып тусир-сбить яблоко с дерева; топты қайтара ур- ловко отбйть мяч; урып шаныш- заколоть; дийўал-ға мыйықты урып киргйз- вбить гвоздь в стену; 2) употребляется как составная часть проклятий} қудай урған богом проклятый; дуз урсын клянусь солью; ант урған проклятый; <> бас ур-а)	склонйть голову; б) подчи-нйться; жар ур- объявйть (через глашатая}.
ура	 I яма (для хранения чего--либо)} нефть урасы нефтяная яма; ашылмаған урада пишил-меген тон жатыр загадка в закрытой яме лежйт нескрбенная шуба (отгадка адамныц минези характер человека).
ура	 II межд. ура!
Урала-	 I закапывать что-л. в яму (для хранения}.
Урала-	 II кричать «ура».
уралаў	 I и. д. от урала- I закапывание чего-л. в яму (для хранения).
уралаў	 II и. д. от урала* II. уран I хим. уран; / урановый, уран II разг. 1} призыв, лозунг; уран сал- отзываться, откликаться (организованно во имя чего-л.}} 2) уст. боевой клич; уран шақыр- издавать боевой клич; 3) девйз.
урашы	 уст. землекоп; копающий ямы (для хранения чего-л.).
урғашы	 самка.
урғашылық	 свойства самки, урғыз- см. урдыр-.
урғыла-	 многокр. от ур-.
урдыр-	 понуд. от ур- заставить ударять, бить, колотйть.
урдырыў	 и. д. от урдыр-.
урқан	 I бот. ўсики, нйти (у ползучих растений}.
урқан	 II тех. прйвод, приводной ремень.
урла-	 красть, воровать.
урлан-	 страд, от урла- быть украденным.
урланыў	 и. д. от урлан- кража, урлас- взаимн. от урла- совместно красть, воровать, принимать участие в краже.
урлат-	 понуд. от урла- 1) заставить красть, воровать; 2) допустйть кражу.
урлаттыр-	 понуд. от урлат-. урлатыў и. д. от урлат- кража, воровство.
урлаў	 и. д. от урлг- кража, воровство.
урлаўшы	 см. урлықшы. урлаўшылық см. урлық. урлық кража, воровство; ур-лық қыл- воровать; урлық, ур-лықтыц түби — хорлық погов. воровство кончается позором.
урлықшы	 вор, жулик; / вороватый; блудлйвый; урлықшы қыл- считать вором; урлықшы ийт бродячая собака.
урлықшыл	 склонный к воровству.
урлықшылық	 см. урлық.
урна	 ўрна.
урпа	 мука, которую подсыпают в тесто при раскатывании.
урпақ	 потомок, потомство, урпақлы имеющий потомство, у р пала- подсыпать мукў в тесто при раскатывании.
урпалаў	 и. д. от урпала- подсыпание муки в тесто при раскатывании.
урт	 часть щеки около рта; <> уртқа шертиў название детской игры.
уртла-	 глотать; бир уртла-глотнўть.
уртлам	 глоток; бир уртлам суў одйн глоток воды.
уртлан-	 возвр.-страд, от уртла-глотаться; быть проглоченным.
уртлат-	 понуд. от уртла- заставить глотать, дать проглотить.
уртлаў	 и. д. от уртла- глотание.
уруў	 род; племя; уруў баслығы старейшина рода.
уруўлық	 родовой; уруўлық жэ-мийет родовое общество.
уруўшылық	 родовые отношения (вся совокупность отношений, связанных с родовым строем); уруўшылық гүреслери родовые распри.
уршық	 1) веретено; уршық ийир- вращать веретено; 2) головка берцовой кости; уршығы тайып кетиў смещение головки берцовой кости.
уры	 вор, жўлик; уры сана-считать вором; подозревать в воровстве.
урық	 I 1) семя, семена; 2) личинки насекомых; шегиртке-ниц урығын қуртыў уничтожение личинок саранчи.
урық	 II бот. куга; урықлы жер место, где растёт куга.
урықлық	 местность, изобилующая кугой.
урықсат	 см. рухсат.
урыл-	 1) страд, от ур-; урыл-ған битый, избитый; 2) перен. разг, быть снятым с должности, быть уволенным.
урым-путақ	 собир. потомство.
урын-	 1) возвр. от ур- столк-нўться, удариться; 2) пытаться; добиваться чего-л.; ҳақланыўға урын- пытаться оправдываться; ҳақланыўға урыныўдыц кереги жоқ нечего пытаться оправдываться.
урындыр-	 понуд. от урын-подстрекать, наўськивать.
урыншақ	 задира, забияка, дра-чўн; / беспокойный; горячий; урыншақ ат горячая лошадь.
урыныс	 столкновение; посягательство.
урыныў	 и. д. от урын- 1) столкновение; 2) попытка.
урыныўшы	 задира, забияка, драчўн.
урыныўшылық	 задиристость, драчливость.
урыс	 1) война; / военный; Уллы Уатандарлық урыс Великая Отечественная война; урыс илими военная наўка; урыс иси военное дело; урыс ўақты военное время; 2) бой, битва, сражение; урыс басланғанда когда начался бой; 3) драка; 4) ссора; урыс бар үйде берекет болмайды поел, в семье, где (бывают) ссоры, не бывает толку.
урыс-	 1) воевать, сражаться, биться; душпанға қарсы урыс-бйться с неприятелем; 2) драться; 3) бранйться, ругаться, ссориться; мен оныц менен урыс-тым а) я с ним поссорился; б) я с ним подрался; оған урыстым я его побранйл; маған урыспа не бранй меня.
урыс-кейис	 см. урыс-керис.
урыс-керис	 собир. перебранки и ссоры; урыс-керис душпанлық-тыц белгиси погов. перебранки и ссоры—прйзнаки враждёбности.
урысқақ	 см. урыншақ; <> урысқақ қатын ведьма.
урысқақлық	 задйристость, драчлйвость.
урыслы:	 урыслы үй семья, где часто бывают скандалы, ссоры.
урыспаз	 см. урыншақ. урыспазлық 1) см. урысқақ-лық; 2) воинственность.
урыстыр-	 понуд. от урыс-1)	вызвать войнў; вызвать сражение; 2) устраивать драку; 3) ударить один предмет о другой;4)	вызвать ссору.
урысымақ	 воришка, мелкий жулик.
урысыў	 и. д. от урыс-.
урыў	 и. д. от ур- биение; жүректиц урыўы биение сердца.
урышылық	 см. урлық.
уса-	 быть похожим; быть подобным; усаған похожий; подобный; бул усаған подобный этому, такой; саған усаған подобен тебе; қыз анасына усаған дочь похожа на мать; ол атасына усаған он походит на отца; адам адамға усайды, мал малға усайды погов. человек на человека похож, скот на скота похож (так говорят о тех, кто при встрече не узнаёт знакомых).
усағанлық	 сходство; подобие, усағансы- походить на кого--что-л.', уподобляться кому-че-му-л.
усақ	 мелочь; / мелкий (некрупный) ; усақ ақша мелочь, мелкие деньги; усақ мал мелкий скот.
усақла-	 1) размельчать, измельчать, крошить, дробить; тасты усақла- раздробить камень; етти усақлап туўра- крошить мясо на мелкие кусочки;2)	менять (деньги)', <> усақлап сатыў баҳасы розничная цена.
усақлан-	 1) возвр. от усақла-р азмел ьчаться, крошиться, дробиться; 2) ухудшаться, деградировать (о породе скота)', мал-лардыц туқымы усақланып кет-ти порода скота ухўдшилагь.
усақланыў	 и. д. от усақлан-1)	размельчение, раздробление;2)	ухудшение, деградация (породы скота).
усақлас-	 взаимн. от усақла-1)	помогать размельчать, из-, мельчать, крошить, дробить что-л.\ 2) менять (деньги) вместе с кем-л.
усақлат-	 понуд. от усақла-1)	заставить размельчать, измельчать, крошить, дробить; 2) заставить менять (деньги).
усақлаў	 и. д. от усақла- 1) размельчение,измельчение, дробление; 2) размен (денег).
усақлық	 1) мелочность (свойство характера)', 2) мелочь (мелкие предметы).
усақ-түсек	 собир. разная мелочь; усақ-түсек сатыў торговля мелочью.
усақшыл	 мелочный (о человеке) .
усақшылық	 см. усақлық. усас похожий.
усас-	 взаимн. от уса- быть похожим друг на дрўга; уподобляться друг дрўгу.
усаслаў	 слегка похожий, несколько сходный.
усаслық	 см. усағанлық. усаспалы похожий; подобный, усастыр- понуд. от усас- делать похожим друг на дрўга; уподоблять друг дрўгу.
усастырыл-	 страд, от усастыр-. усат- I 1) понуд. от уса- сделать похожим; сделать подобным; 2) казаться; мен сизди бир жерде көргенге усатаман мне кажется, что я вас где-то видел.
усат-	 II см. усақла-; ақшаны усат- разменять деньги.
усаў	 1) и. д. от уса-; 2) сходство; подобие.
усла-	 1) держать; атымды услап туршы подержи-ка мою лошадь; 2) поддерживать кого--что-л.; 3) задерживать, арестовывать; уры уела- задержать вора; 4) хватать, ловить; еки кемениц басын услаған суўға кетеди поел. за двумя, зайцами погонишься — ни одного не поймаешь (букв, хватающийся заборта сразу двух лодок, падает в воду).
услан-	 страд, от уела- !) поддерживаться; быть поддержанным; 2) задерживаться, арестовываться; быть задержанным, арестованным; 3) быть схваченным, пойманным.
услас-	 взаимн. от уела- 1) держать вместе с кем-л.\ 2) поддерживать друг дрўга; браться за руки; қол усласып взяв друг дрўга за руки; рука об руку; ойында балалар бир-бири менен қол усласады дети в игре берўтся за руки; 3) задерживать, арестовывать вместе с кем-л.; 4) хватать, ловить друг дрўга.
услат-	 понуд. от уела- 1) заставить держать; 2) заставить поддерживать кого-что-л.; 3) приказать задержать, арестовать;4)	заставить хватать, ловить; <> урип-эдет услат- заставить придерживаться обычаев.
услаттыр-	 понуд. от услат-. услау и. д. от уела- 1) держание; 2) поддерживание кого--что-л.; 3) задержание, арест;4)	хватание, ловля.
услаўлы	 пойманный, задержанный.
уста	 1) мастер своего дела; ағаш устасы плотник, столяр; уста ат тагалады кузнец подковал лошадь; ис көп—көмир аз, уста коп—темир аз погов. работы много— ўгля мало, мастеров много — железа мало; О ол созге уста он мастер говорить.
устав	 устав; Советлер Союзы-ныц Коммунистлер партиясы-ныц Уставы Устав Коммунистической партии Советского Союза; аўыл хожалық артелиниц уставы устав сельскохозяйственной артели.,
устаз	 уст. учитель, наставник, устазлық уст. наставничество, усталы имеющий своих мастеров; усталы ел дузелер, мол-лалы ел бузылар поел, народ,имеющий своих мастеров, поправится, народ, имеющий много мулл, разбредётся.
усталық	 умение, знание своего дела, мастерство.
устахана	 мастерская, усташылык, см. устал ық. усы тот, этот, тот самый, этот самый; усы жерде в этом самом месте; усы ўақыттан бас-лап начиная с этого самого времени; мен усы жайда тураман я живў в этом самом доме; усыныц менен бирге при этом; вместе с этим самым; усыныц менен қатар нарядў с тем самым, на-рядў с этим самым; усыныц ушын поэтому, потомў что; по той причине.
усыкара	 здесь.
усыл	 приём, способ, метод, усылай вот так; усылай етип таким образом.
усылайша	 так, таким образом; усылайша айтқанда собственно, говоря.
усылайына	 так, вот так. таким образом.
усылғөй	 1) методичный; 2)’ хитрый, ловкий; / ловкач; находчивый человек.
усылкер	 см. усылгой. усылкерлен- быть предприимчивым, ловким, хитрым.
усылкерлик	 предприимчивость, ловкость, хитрость.
усылпаз	 см. усылгөй. усылпазлан- см. усылкерлен-. усылпазлық см. усылкерлик. усыманда здесь, на этом самом месте.
усын-	 1) протягивать; қол усын- протянўть рўку; 2) предлагать (напр. товар); 3) перен. выдвигать; мен оныц кандида-турасын усынаман я предлагаю его кандидатўру.
усынғыз-	 см. усындыр-. усында см. усыманда. усы и дай такой, вот такой; этакий; усындай емес не? не так ли?, не правда ли?; мениннийетлерим усындай еди таковы были мой намерения.
усындайлық	 обладание определёнными данными, свойствами; усындайлығымыздан из-за того, что мы таковы.
усындыр-	 понуд. от усын-1)	заставить протягивать (напр. руку); 2) заставить предлагать (напр, товар); 3) перен. заставить выдвигать (напр. чъю-л. кандидатуру).
усыннан	 отсюда.
усынша	 столько, такое количество.
усыншалық	 столько, такое количество.
усыншелли	 см. усынша.
усыныл-	 страд, от усын-1)	протягиваться; быть протянутым (напр. о руке); 2) предлагаться; быть предложенным (напр. о товаре); 3) перен. выдвигаться; быть выдвинутым (напр. о чьей-л. кандидатуре).
усыныс	 предложение; менде бир усыныс бар у меня есть предложение; оныц усынысы орын-лы болды его предложение оказалось уместным.
усыныс-	 взаимн. от усын- 1) протягивать друг дрўгу (напр. руку); 2) предлагать (напр. товар) друг дрўгу; 3) перен. совместно выдвигать (напр. кандидатуру).
усыныў	 и. д. от усын- 1) протягивание (напр. руки); 2) предложение (напр. товара); 3) перен. выдвижение (напр. кандидату-РЫУ
усыныўлы	 протянутый; усы-ныўлы қол протянутая рука.
ут-	 выигрывать; утпай қал-майтуғын беспроигрышный; утпай қалмайтуғын лотерея беспроигрышная лотерея.
уткыз-	 см. уттыр-. утопист утопист.
утопия	 утопия, утопиялық утопический, утопияшы см. утопист.
утопияшыл	 см. утопист.
уттыр-	 понуд. от ут- проиграть, дать выиграть другому.
уттырыс	 проигрыш.
уттырыў	 и. д. от уттыр-пройгрывание.
утыл-	 возвр.-страд, от ут-проиграться; мен утылдым я проигрался.
утылдыр-	 понуд. от утыл- заставить проиграться.
утылыў	 и. д. от утыл- проигрыш.
утыр	 подходящее время, подходящий момент, подходящий слўчай; оз утырында своевременно.
утыс	 выигрыш; утыс ойыны розыгрыш; утыс заёмы выигрышный заём.
утыс-	 взаимн. от ут- выйгры-вать друг у дрўга.
утыслы	 выигрышный; утыслы заём выигрышный заём.
утыў	 и. д. от ут- выигрыш.
уў	 I яд; уў жут- а) принимать яд; б) перен. испытывать душевную боль.
уўақ	 разг. см. усақ; уўақ пул мелочь, мелкие деньги.
уўақла-сж.	 усақла-; елли сомды уўақлап бер разменяй пятьдесят рублей.
уўала-	 1) выделывать (кожу);2)	приготовлять жевательный табак (насыбай).
уўалан-	 страд, от уўала-1)	выделываться; быть выделанной (о коже); 2) приготовляться; быть приготовленным (о жевательном табаке).
уўалас-	 взаимн. от уўала- 1) помогать выделывать (кожу); 2) помогать приготовлять жевательный табак (насыбай).
уўаластыр-	 понуд. от уўалас-. уўалат- понуд. от уўала- 1) заставить выделывать (кожу);2)	заставить приготовлять жевательный табак (насыбай).
уўалаў	 и. д. от уўала- 1) выделывание (кожи); 2) пригото-щ.влёние жевательного табака (на-сыбая).
уўдай	 как яд, подобный яду; дәми уўдай ашшы горький как яд; тили уўдай у него язык как яд; <$> достымныц аўырып қал-ғанына ишим уўдай ашыды я был сильно огорчён, узнав, что мой друг заболел.
уўдырлап-суўдырлап	 звукоподражание звону динь-динь-динь.
уўқала-	 1) в разн. знач. тереть; көзди уўқала- протирать глаза; темеки уўқала- тереть табак; қол уўқала- потирать руки; терини уўқалап жумсарт-радмять кожу; 2) толочь.
уўқалан-	 страд, от уўқала- 1) в разн. знач. тереться; 2) толочься; быть истолчённым.
уўқалас-	 взаимн. от уўқала-1)	в разн. знач. помогать тереть;2)	помогать толочь.
уўқалат-	 понуд. от уўқала- 1) в разн. знач. заставить тереть;2)	заставить толочь.
уўқалатыў	 и. д. от уўқа-лат-.
уўқалаў	 и. д. от уўқала-.
уўла-	 разг. 1) травить, отравлять; зыянлы жәнликлерди уўла-травйть вредных насекомых; 2) охотиться; ловить; балық уўла-рыбачить.
уўлан-	 возвр.-страд, от уўла-травйться, отравляться; быть отравленным.
уўландыр-	 понуд. от уўлан-травйть, отравлять.
уўландырыў	 и. д. от уўландыр-отравлёние.
уўландырыўшы	 отравляющий, ядовйтый; уўландырыўшы затлар отравляющие вещества.
уўлант-	 см. уўландыр-.
уўлат-	 понуд. от уўла- 1) заставить травйть, отравлять;2)	заставить охотиться; заставить ловйть.
уўлаў	 и. д. от уўла- 1) отравление; 2) охота; ловля; ац уўлаў охбта на зверя.
уўлаўшы	 1) отравляющий, ядовйтый; уўлаўшы газ отравляющий газ; 2) охотник; ловец.
уўла-шуўла-	 кричать, шуметь, гомонйть; уўлап-шуўлап а) поднимая шум, крик, галдёж; б) громко плача; уўылдап-шуўыл-дап громко плача, рыдая; мурны уўылдап- шуўылдап шмыгая носом.
уўлы	 1) отравляющий, ядовйтый; уўлы газлар отравляющие газы; уўлы затлар отравляющие вещества; 2) перен. ядовйтый, язвйтельный; тили уўлы у него ядовйтый язык.
уўмаш	 похлёбка с мелкими шариками теста.
уўмашла-	 готовить похлёбку с мелкими шариками тёста.
уў-шуў	 звукоподражание крику, шуму, гаму, гомону, гвалту’, уў-шуў бол- поднять шум и гам, поднять крик.
уўыз	 молозиво; қашпаған қа-шардық уўызына қарат- кормить «завтраками» (букв.9. заставить ждать молозива от яловой тёлки); уўыздай а) как молозиво; б) перен. молодой, свежий.
уўызлан-	 появляться (о молозиве).
уўызланыў	 и. д. от уўызлан-появлёние молозива.
уўық	 унйны (деревянные вогнутые жерди, являющиеся продолжением остова юрты, на которых держится верхний купол юрты)', уўык баў шерстяная верёвка для прикреплёния унйны к решётке; уўықтыц ушы или уўқ-тыц кэлеми мёсто прикреплёния унйны к вёрхнему куполу юрты.
уўыл-	 заболевать молочницей (о ребёнке).
уўылдық	 м. уўлдырық.
уўылдыр-	 понуд. от уўыл- вызвать заболевание молочницей (у ребёнка}.
уўылдырық	 икра (рыбья)’ ба-лықлар уўылдырық шащады ры-ба мёчет икрў; уўылдырық ша-щыў метание икры.
уўылдырыў	 и. д. от уўылдыр-. уўылды-шуўылды гам, гвалт, уўылжы- 1) быхь нёжным, приятным; 2) быть сладким, вкусным (напр. о пище).
уўылжыт-	 понуд. от уўылжы-1)	сделать нёжным, приятным;2)	сделать сладким, вкўсным (напр. пищу).
уўылжытыў	 и. д. от уўылжыт-. уўылжыў и. д. от уўылжы-. уўылт- см. уўылдыр-.
уўылыў	 1) и. д. от уўыл-; 2) молочница (заболевание слизистой оболочки языка, глотки и пищевода у грудных детей).
уўыс	 пригоршня, горсть; қос уўыс пригоршни; еки қос уўыс ун две пригоршни муки; бир уўыс ғоз горсть орехов; <> би-реўдиц уўысында бол- быть в чъей-л. власти (букв.', быть в кулаке); о л сениц уўысыца сыя қоймас тебе не подчинить его, уўысла- 1) брать что-л. горстями, брать пригоршнями; 2) мерить горстями, пригоршнями.
уўыслат-	 понуд. от уўысла-1) заставить брать что-л. горстями, пригоршнями; 2) заставить мерить что-л. горстями, пригоршнями.
уўыслатыў	 и. д. от уўыслат-. уўыслаў и. д. от уўысла-. уўыт 1) нейтрализация; 2) пе-рен. противоядие; 3) способ, средство; уўытын тап- найтй способ, найтй средство; аўзы-ныц уўыты бар он кого угодно уговорйт.
уф	 межд., выражающее тяжёлый, горестный вздох ох!, ух!, ой!
уфле-	 охать, ахать, вздыхать, уҳ межд., выражающее огорчение, страх или физическую боль ух!
ухле-	 охать, ахать, 
участка	 в разн. знач. участок; сайлаў участкасы избирательный участок; жер участкасы земельный участок.
участкалық	 участковый; уча-сткалык, агроном участковый агроном.
учёт	 в разн. знач. учёт; / учётный; учётқа ал- взять на учёт; учёттан шығар- снять с учёта.
уш	 1) конец; шаққыныц ушы конец перочйнного ножа; ушын шығар- а) очинйть (напр. карандаш); б) заострйть конец чего-л.;2)	остриё, наконечник; найзанын ушы остриё копья; ушына жет- дойтй до предела; аўыз ушынан жуўап берди он едва удостоил ответом; ушынан бер-впестй задаток; ушы-қыйыры жоқ а) конца-краю нет; б) беспредельный, безгранйчный; ушы--қыйыры жоқ дала безгранйчная степь; ушы-қыйыры жоқ тециз безбрежное море.
уш-	 1) летать; ушып кел-пр и лететь; ушып кет- а) улететь; б) перен. разг, слететь (напр. с работы); самолёттин ушып кетиўи отлёт самолёта;2)	слетать (падать); шапке бас-тан ушып түсти шапка слетела с головы; <> зэрреси ушты он сйльно испугался; оққа уш-а)	быть застреленным; б) по-гйбнуть от пули; көзден бир--бир уш- тосковать; ушты--күйди жоқ бол- пропасть без вести, исчезнуть бесследно; рэ-ци уш- бледнеть, изменяться в лице.
уша	 вершйна горы.
ушабас	 см. уша.
ушан,	 I безгранйчный, беспредельный; ушан тециз безбрежное море.
ушан	 II баркас.
ушар	 летающий; ушар қус перелётные птйцы.
ушқалақ	 1) легкомысленный, непостоянный, ветреный; 2) невыдержанный.
ушқалақла-	 поступать опрометчиво (необдуманно, л егко мы с-ленно); 2) быть невыдержанным.
ушқалақлаў	 и. д. от ушқа-лақла-.
ушқалақлық	 1) легкомыслие, непостоянство; опрометчивость;2)	невыдержанность.
ушқары	 1) легкомысленный, необдўманный; / легкомысленно, необдўманно; ушқары сөй-лейтуғын адам человек, говорящий необдўманно; 2) непроверенный, сомнительный; / сомнительно.
ушқарылық	 легкомыслие, не-обдўманность.
ушқын	 искра.
ушқындыр-	 1) высекать искры;2)	перен. преувеличивать.
ушқынла-	 искрить, ушқынлан- возвр. от ушқын-ла- искриться.
ушқынланыў	 и. д. от ушқын-лан- искрение.
ушқыр	 1) быстролётный, обладающий высокой скоростью при полёте; 2) быстроходный, резвый; разг. прыткий.
ушқырлық	 быстроходность, резвость, разг, прыткость.
ушқыш	 лётчик, пилот.
ушла-	 1) заострять конец че-го-л.; очинить (напр. карандаш);2)	наставлять (напр. рукава).
ушлан-	 страд, от ушла- 1) быть заострённым (о конце чего-либо); быть очиненным (напр. о карандаше); 2) наставлйться; быть наставленным (напр. о рукавах).
ушландыр-	 понуд. от ушлан-1)	делать заострённым; заставить очинить (напр. карандаш);2)	наставить (напр. рукава).
ушлас-	 1) заострять конец че-го-л..вместе с кем-л.; 2) наставлять (напр. рукава) вместе с ке'м--либо.
ушластыр-	 понуд. от ушлас-. ушлат- понуд. от ушла- 1) заставить заострять конец чего--либо; заставить очинить (напр.карандаш); 2) заставить наставить (напр. рукава).
ушлатыў	 и. д. от ушлат-. ушлы острый, остроконечный;
ушлы	 ийне острая иголка, ушлық наконечник; сүмбениц ушлығы наконечник шомпола.
ушпа	 I летўчий; ушпа булыт летўчие облака.
ушпа	 II падёж (скота). ушсыз тупой, затупившийся (о чём-л. остроконечном}.
ушыға	 сукно.
ушық	 пузырьки, появляющиеся на губах при лихорадке или повышенной температўре;
ушық	 тары пустые зёрна (напр. проса).
ушықла-	 1) уст. лечить больного путём опрыскивания холодной водой (знахарский способ); 2) перен. выживать, вытеснять кого-л.
ушықлат-	 понуд. от ушықла-1)	уст. заставить лечить больного путём опрыскивания холодной водой (знахарский способ); 2) перен. заставить выживать, вытеснять кого-л.
ушықлаттыр-	 понуд. от ушық-лат-.
ушықлаў	 уст. 1) и. д. от ушықла-; 2) заклинание (вид знахарского лечения, главной частью которого является обрызгивание больного холодной водой).
ушын	 послелог для; ради; из-за; за; по причине; чтобы; сениц ушын для тебя; ради тебя; ойламағаным ушын из-за того, что я не подўмал; по той причине, что я не подўмал; соныц ушын поэтому; жолдасым ушын ради моего товарища; бала-шаға ушын ради семьи; көрсеткен қәҳәрманлық ушын за проявленный героизм; мен көп билиў ушын оқыйман я читаю, чтобы больше знать.
ушын-	 1) знобить, лихорадить;2)	появляться (о пузырьках на губах).
ушындыр-	 понуд. от ушын-вызвать озноб, лихорадку.
ушындырыў	 и. д. от ушындыр-ознбб.
ушыныў	 и. д. от ушын- озноб, ушыным см. ушық.
ушыр-	 понуд. от уш- выпустить, упустить, вспугнуть (напр. птицу)\ заставить полететь; кеп-тер ушыр- гонять голубей; жүрегин ушыр- пугать.
ушыра-	 встречать; танысыма ушырадым я встретил своего знакомого; бэлеге ушыра- попасть в беду.
ушырас-	 взаимн. от ушыра-встречаться; жолдасыца ушырас- встречаться с дрўгом; күт-пеген жердей ушырас- встретиться случайно, неожиданно.
ушырастыр-	 понуд. от ушырас- заставить встречаться с кем-л.
ушырасыў	 и. д. от ушырас-встрёча с кем-л.
ушырат-	 понуд. от ушыра-заставить встречать, устроить встречу.
ушыраттыр-	 понуд. от ушырат-.
ушыраў	 и. д. от ушыра-встрёча.
ушырт-	 понуд. от ушыр-. ушырыў и. д. от ушыр-. ушыў и. д. от уш- летание, ушыўшы см. ушқыщ.
уя	 1) гнездо; нора; берлога; қустыц уясы птичье гнездо; бал хэрре уясы а) улей; б) пчелиный рой; уя сал- построить гнездо; 2) перен. очаг; билим таратыудын уясы очаг просвещения; <> күн де уясына барып жетти и солнце уже зашло; өрмекшиниц уясы паутина.
уял-	 стыдиться, стесняться; ол тек сеннен уялады он только тебя стыдится.
уяла-	 гнездиться, вить гнездо, уялан- страд, от уяла-.
уялас	 1) из одного гнезда; 2) персн. единоутробный.
уялат-	 понуд. от уяла- заставить гнездиться, вить гнездо.
уялаў	 и. д. от уяла- свивание гнезда.
уялғансы-	 дёлать вид, что стыдишься.
уялт-	 понуд. от уял- пристыдить, поставить в неловкое по-ложёние; ас қәдирин билмеген үй ийесин уялтады погов. кто не понимает толку в пище, тот ставит хозяина дома в неловкое положёние.
уялтыў	 и. д. от уялт-.
уялшақ	 стыдливый, застён-чивый.
уялшақлық	 стыдливость, за-стёнчивость.
уялшаң	 см. уялшақ*/
уялы	 имёющий гнездо; имёю-щий норў; имёющий берлогу.
уялыңқыра-	 слегка стесняться, слегка смущаться.
уялыў	 и. д. от уял-.
уяң	 1) скромный; робкий; за-стёнчивый; 2) нёжный, мягкий.
уяңлық	 1) скромность, робость; застёнчивость; 2) нёжность, мягкость.
уят	 1) стыд, позор; / стыдно; сизге уят емес пе? не стыдно ли вам?; уятқа қал- осрамиться, опозориться; сизден уят болды мне стыдно пёред вами; 2) неприличный; [ неприлично.
уятлы	 1) стыдливый; совестливый; уятлы болды стыдно; уятлы қыл- осрамить, опозорить; уятлы бол- осрамиться, опозориться; 2) неприличный.
уятсыз	 бессовестный, бесстыдный, беззастёнчивый.
уятсызлан-	 быть бесстыдным, бессовестным, беззастёнчивым.
уятсызлық	 бессовестность, бесстыдство, беззастёнчивость.
уят-сыят:	 уят-сыятқа қара-маған или уят-сыятты билмеген а) бессовестный, бесстыдный; б) безнравственный.
уяша	 ячёйка; сота уяшалары сотовые ячёйки.
үбирли-шүбирли	 многодетная семья.
үги-	 размалывать, размельчать, крошить что-л.
угил-	 страд, от ук- растираться, размельчаться; быть растёртым, размельчённым.
үгилгиш	 легко размельчающийся, размалывающийся, легко крошащийся.
үгилиў	 и. д. от үгил- растирание, размельчение.
үгинди	 опилки; ағаштыц угин-диси деревянные опилки; темир үгиндиси железные опилки.
үгит	 1) агитация; 2) наставление.
үгитле-	 1) агитировать; 2) давать наставления.
угитлет-	 понуд. от угитле-1)	проводить агитацию; 2) заставить давать наставления.
угитлеў	 и. д. от үгитле- 1) агитация; 2) дача наставлений.
үгитлеўши	 1) агитатор; / агитирующий; 2) наставник.
уде-	 1) нарастать, постепенно усиливаться; шамал азанғыдан үдеди ветер стал сильнее, чем утром; 2) набирать скорость.
удет	 понуд. от уде- 1) усиливать (напр. ветер)-, 2) сообщать скорость.
үдетиў	 и. д. от у дет- 1) усиление (напр. ветра); 2)ускорёние.
үдеў	 и. д. от уде- 1) нарастание, постепенное усиление че-го-л.; 2) набирание скорости.
үжибат	 1) значительность, величина; 2) важность; влиятельность.
үжибатлы	 1) значительный, большой; ужибатлы жумыс исле-сдёлать значительную работу;2)	важный; влиятельный; ужибатлы адам влиятельный чело-вёк.
үжибатсыз	 1) незначительный, небольшой; 2) невлиятельный.
үз-	 1) в разн. знач. обрывать, разрывать, срывать; ат тусаўын узип кетипти лошадь оборвала пўты; гул уз- или гуллер уз- рвать цветы, собирать цветы; қаў-ынды уз- сорвать дыню; 2) перен. прерывать, разрывать; байланысты уз- порвать отношения, связи; ескиликтен қол уз- отказаться от старых пережитков; 3) перен. терять; умит или гудер уз- потерять надежду; қол уз- терять связь; отрываться; массадан қол уз- оторваться от масс; узбей газета алып тураман я непрерывно получаю газеты.
үзбеле-	 отрывать, отнимать что-л. понемногу.
үзбелеў	 и. д. от узбеле-. узбен клёцки.
үзбентай	 похлёбка с клёцками.
үзбестен	 непрерывный, бесперебойный; / непрерывно, бесперебойно; изин узбестен исле-раббтать непрерывно.
үзгиликли	 прерывистый; / прерывисто.
үзгиликсиз	 см. узликсиз. уздир- понуд. от уз- 1) заставить обрывать, разрывать, срывать; 2) перен. заставить прерывать, разрывать; 3) перен. заставить терять.
үздириў	 и. д. от уздир-.
үзенги	 стремя, стремена; үзецги баў путлище (ремень, на который подвешивается к седлу стремя); узецги баўға сал- заложить под пўтлйще.
үзик	 1) большая кошма, покрывающая верх юрты; 2) обрывок; / оборванный, оторванный; узик жип оборванная верёвка; узик-узик кусками, кусочками.
үзикле-	 накрывать юрту кошмой.
үзил-	 страд, от уз- 1) обрываться, разрываться, срываться; быть оборванным, разорванным, сорванным; жапырақ шақадан узилип түсти лист оторвался от ветки; жип узилди верёвка оборвалась; үзилип тус- отлететь; илгеклер узилип түсти пуговицы отлетели; 2) перен. прерываться; разрываться; сөз үзилди разговор прервался; 3) перен. быть потерянным (напр. о надежде); <> жан үзилди он умер (букв, его душа оборвалась); жүрегим үзилди у меня сердце оборвалось.
үзилгиш	 непрочный (легко рвущийся); узилгиш жип непрочная верёвка.
үзилди-кесилди	 см. узил-кесил. үзилис см. үзилиспе.
үзилисли	 прерывистый, с перерывами.
үзилиспе	 в разн. знач. перебой, перерыв.
үзилиссиз	 см. үзликсиз.
үзилиў	 и. д, от узил-; бай-ланыстыц үзилиўи разрыв отношений.
үзил-кесил	 решительный, категорический; / решительно, категорически; узилди-кесилди жу-ўап категорический ответ.
үзим	 кусочек; бир үзим ет кусочек мяса.
үзинди	 отрывок, фрагмент; көркем әдебият шығармалары-нан үз ин ди лер отрывки художественных произведений.
үзис-	 взаимн. от уз- 1) помогать обрывать, разрывать, срывать что-л.; 2) перен. прерывать; отрывать что-л. (о нескольких);3)	перен. терять (напр. надежду—о нескольких).
үзиў	 ц. д. от уз- 1) обрыв, разрыв; срыв; 2) перен. разрыв; 3) перен. потеря; гүдерди үзйў потеря надежды.
үзликсиз	 непрерывный, беспрерывный, бесперебойный; / непрерывно, беспрерывно, бесперебойно; үзликсиз тәминлеў бесперебойное снабжение; ўақия-ныц үзликсиз өзгерип турыўы непрерывная смена событий; үзликсиз раўажланыў непрерывное развитие.
үй	 дом; юрта; жилище; қара уй юрта (всякая); боз уй или ақ үй а) белая юрта; б) богатая, роскошная юрта; жолым үй уст. шалаш (который обычно ставится для пастухов); үй тик-ставить юрту; үй көтер- а) собирать юрту; б) ставить юрту со специальной целью (напр. к приезду почётных гостей); уй ийеси домохозяин; жалғыз үйа)	юрта, стоящая на отлёте, отдельно от аула; б) человек, живущий на отшибе, отдельно от других; үлкен үй а) большая юрта; б) наследственная юрта; отцовская юрта; в) юрта младшего сына; балалар үйи детский дом; үйге қайт- возвратиться домой; уйдеги тот. кто есть в доме; находящийся в доме; уй қур- или уй бол- выйти замуж; уй машқаласы домашние хлопоты, хлопоты по хозяйству; уй иши а) семейство; семья;б)	хозяйство; үй-жай а) жилище;б)	жилищный; в) место для юрты; уй-жай мэселеси жилищный вопрос; уй-жайлы а) имеющий кров;б)	семейный; уй-жайсыз а) не имеющий крова; бедный; б) не имеющий семьи; бир уйдин. ишинде тур- жить под одной крышей.
үй-	 складывать, собирать в кучу; уйип тасла- свалить вещи в кўчу; пишен уй- скирдовать сено; алдыма бир табақ етти уйип қойды он поставил передо мной блюдо с грўдой мяса; <> басына даўды уйеди он сваливает на твою голову все неприятности.
үйгиз-	 понуд. от уй- заставить складывать,- собирать в кўчу. -
үйгиздир-	 понуд. от үйгиз-.-үйгизил- страд, от үйгиз-складываться, собираться в кўчу; быть сложенным, собранным в кучу.
үйгизиў	 и. д. от үйгиз- складывание, собирание в кучу.
үйдир-	 см. үйгиз-.
үйеле-	 падать на спину (и быть не в состоянии подняться без посторонней помощи — о животных).
үйелет-	 понуд. от үйеле-. үйелетиў- и. д. от үйелет-. үйелеў и. д. от үйеле-. үйил- страд, от үй- быть сложенным, собранным в кучу; үйилипатырған тас груда камней; <> суў үйилди вода в арыке скопилась; қабағы үйилди он насупил брови.
үйилис-	 взаимн. от үйил-.
үйилиў	 и. д. от үйил- складывание, собирание в кучу.
үйин	 груда, кўча; кесеклер үйини груда камней; ол жерде таслар үйин-үйин болып жатыр фольк. там камни грўдами лежат.
үйиншикле-	 складывать что--либд кўчками.
үйиншиклеў	 и. д. от үйиншик-ле- складывание чего-л. кўчками.
үйир	 косяк, табўн (лошадей)-, үйир-үйир ЖЫЛҚЫ много косяков (лошадей)-, үйир бол- а) сдружиться, сблизиться; б) привыкнуть к кому-чему-л.-, ол атқа миниўге үйир он любитель покататься на лошади.
үйир-	 вращать, кружить; қам-шы үйирди он замахнўлся плетью; үйрип-үйрип ылақтырды кружил, кружил и уложил (при борьбе)-, <> тилимди үйирип кетти рот обожгло.
үйирил-	 страд, от үйир- вращаться, кружиться.
үййрилиў	 и. д. от үйирил-вращёние; кружение.
үйириў	 и. д. от үйир- вращение, кружение.44 Қаракалпак.-русск. сл.
үйирлес	 из одного косяка.
үйирли:	 үйирли айғыр жеребец, имеющий свой косяк.
үйирсек	 1) быстро привыкающий к своемў косякў, не отстающий от своего косяка Со коне)-, 2) перен. общительный; үйирсек адам общительный человек.
үйирсеклик	 1) привычка к косяку; 2) перен. общительность.
үйирт-	 понуд. от үйир- заставить вращать, кружить.
үйиў	 и. д. от үй- складывание, собирание в кўчу; үсти--үстине үйиў нагромождение; лишен үйиў скирдование сена.
үйке-	 тереть, натирать кого--что-л.; сабын үйке- мылить, намыливать.
үйкеле-	 многокр. от үйке-.
үйкен-	 возвр. от үйке- тереться.
үйкес-	 взаимн. от үйке- тереться друг о дрўга.
үйкесик	 трение.
үйкесиў	 и. д. от үйкес- трение друг о друга.
үйкестир-	 понуд. от үйкес-.
үйкет-	 понуд. от үйке- заставить тереть, натирать кого--что-л.
үйкеў	 и. д. от үйке- трение, натирание кого-чего-л^
үйлен-	 жениться.
үйленбеген	 неженатый; / холостяк.
үйлендир-	 понуд. от үйлен-женйть.
үйлендириў	 и. д. от үйлен-дир-.
үйлениў	 и. д. от үйлен- женитьба; ол үйлениўди қәлейди он хочет жениться, он намеревается жениться.
үйлент-	 см. үйлендир-.
үйлес-	 1) соответствовать друг дрўгу; есиктиц жиклери үйлес-пей тур пазы двери не соответствуют друг дрўгу; 2) рифмоваться.
үйлесимли	 подходящий, соответствующий; үйлесимли кийима)	подходящая одежда; б) одежда к лицў.
үйлесимсиз	 неподходящий, не-соотвётствующий.
үйлесиў	 и. д. от үйлес-.
үйлестир-	 понуд. от үйлес-1)	подгонять, делать соответствующим друг дрўгу; 2) подбирать рифму, рифмовать.
үйлестириў	 и. д. от үйлестир-1)	подгонка, приведение в соответствие; 2) подбор рифмы.
үйли	 1) тот, кто имеет юрту, дом; 2) женатый; семейный; үйли-жайлы или үйли-күйли имеющий своё хозяйство; имёю-щий свой домашний очаг; үйли--күйли адам человек, имеющий свой домашний очаг.
үйлик	 үйлик ағаш дерево, пригодное для изготовления юрты.
үйме-жүйме:	 үйме-жүйме бол-сгрудиться, сбиться в кўчу; столпиться.
үймеле-	 собираться в кўчу, толпиться; <> қулан қуласа, қулағына қумырысқа үймелейди поел. = на бедного Макара все шишки валятся (букв, когда конь падает, в его ўши муравьи забираются).
үймелен-	 возвр. от үймеле-собираться в кўчу, толпиться.
үймелес-	 взаимн. от үймеле-собираться в кўчу, толпиться; балалар үймелесип тур дети столпились.
үймелестир-	 понуд. от үйме-лес- собирать в кўчу, создавать толпў.
үймелет-	 понуд. от үймеле-собирать в кўчу, создавать тол-пў.
үймелеў	 и. д. от үймеле-.
үйрек	 ўтка; / утиный; қызылбас үйрек красноголбвая ўтка, красноносый нырбк; еркек үйрек селезень; мәкийен үйрек ўтка; үйрек тумсық утиный нос.
үйрен-	 1) учиться, обучаться чему-л.} ол оқыў ҳәм жазабилиўди үйренди он научился читать и писать; мен машина айдаўды үйрендим я научился управлять машиной; жүзиўге үйрен- научиться плавать; енер-ди үйрен де жийрен поел, сначала научись какому-л. искўс-ству, потом бросай его (если захочешь)', 2) привыкать, свыкаться; жаман әдетке үйренбе не привыкай к дурным постўп-кам.
үйренис-	 взаимн. от үйрен-1)	привыкать, свыкаться друг с дрўгом; сближаться; балаларға аз күнде үйренисип кеттим я скоро сблизился с детьми; үйре-нискен привыкший, свыкшийся; сблизившийся; 2) оглядеться; мен еле үйренисе алған жоқпан я ещё не успел оглядеться.
үйренисиў	 и. д. от үйренис-привычка друг к дрўгу; сближение.
үйрениў	 и. д. от үйрен- 1) обучение чему-л.; 2) привычка к кому-л.; сближение с кем-л.
үйрениўши	 см. үйреншик. үйреншик ученик (напр. слесаря); / начинающий.
үйреншикли	 1) привычный; 2) хронический; үйреншикли аўруў хроническая болезнь.
үйрет-	 понуд. от үйрен- 1) учить, обучать; уйретип жибер-научйть чему-л.; хат жазыўға үйрет- обучить грамоте; трактор айдаўға үйрет- научить управлять трактором; ол маған ақыл үйретти он дал мне совет;2)	приучать; -О қарацғыға коз ди үйретти он огляделся в темноте; атты миниске үйретти он объездил лошадь.
үйретил-	 страд, от үйрет-обучаться; быть обўченным.
үйретиў	 и. д. от үйрет- учение, обучение.
үйретиўши	 1) учитель; { обучающий; 2) тренер; 3) укротитель; ацларды үйретиўши укротитель зверей.
үйреттир-	 понуд. от үйрет-заставить учить, обучать.
үйсиз	 1) бездомный; 2) несемейный.
үйсиз-гүйсиз	 бесприютный, үйт- палйть, опаливать (напр. курицу).
үйтил-	 страд, от үйт- палиться; быть опалённым (напр. о курице).
үйтис-	 взаимн. от үйт- помогать палйть, опаливать (напр. курицу).
үйтиў	 и. д. от үйт-.
үйтпе	 опалённый (напр. о курице) .
үйттир-	 понуд. от үйт- заставить палйть, опаливать (напр. курицу).
үйттириў	 и. д. от үйттир-.
үй-үскене	 1) домашнее имў-щество; 2) недвйжимое имущество.
үйши	 1) мастер, делающий юрту; ағаш қыдырған үйши бо-лар поел, йщущий дерево становится стройтелем юрты; 2) столяр.
үйшик	 1) садок для рыбы; 2) копна; 3) домик,, лачўга.
үйшикле-	 1) собирать что-л. в кўчу; 2) копнйть (напр. сено).
үйшиклес-	 взаимн. от> үйшик-ле- 1) помогать собирать что-л. в кўчу; 2) помогать копнйть (напр. сено).
үйшиклеў	 и. д. от үйшикле-1)	собирание чего-л. в кўчу; 2) копнение (напр. сена).
үк-	 толочь, растирать, размельчать.
үке	 1) младший брат, младшая сестра (обычно о малолетних)}2)	обращение к подростку.
үки	 I прорубь.
үки	 II 1) фйлин; сова; сыч; 2) перья птйц, слўжащие для украшения головного убора женщины.
үктир-	 понуд. от үк- заставить толочь, растирать, размельчать.
үлгер-	 успевать.
үлгериў	 и. д. от үлгер-. үлгерт- понуд. от үлгер-.
үлги	 1) пример, образец; ески үлги шаблон; 2) выкройка.
үлгили	 1) примерный, показательный, образцовый; үлгили мектеп образцовая школа; 2) примерный; үлгили устав примерный устав.
үлек	 одногорбый верблюд-самец.
үлес	 доля, часть, пай; үлес ал- получйть долю; жаман еки үлестен қуры қалар погов. уст. плохому не достаётся ни одной доли; <> үлесине тийгени то, что выпало на долю.
үлес-	 делйть, распределять что-л. между собой; үлесип ал-делйть между собой.
үлесил-	 страд, от үлес- делиться, распределяться; быть разделённым, распределённым между собой.
үлесиў	 и. д. от үлес- делёж, распределение чего-л. между собой.
үлеслес	 участник в доле.
үлестир-	 понуд. от үлес- заставить делить,^ распределять что-л. между собой.
үлестирил-	 страд, отүлестир-. үлестириў и. д. от үлестир-делёж, распределение чего-л. между собой.
үлке	 уст. край (административная. единица)} үлкени үйрениў или үлке таныў краеведение; үлкени таныўшы краевед.
үлкей-	 1) увелйчиваться; ай-лығы үлкейип бараатыр его заработок увелйчивается; 2) растй, мужать; ол үлкейди он вырос; 3) перен. растй (напр. на работе).
үлкейиў	 и. д. от үлкей- 1) увеличение; 2) рост, возмужание; 3) перен. рост (напр. на работе).
үлкейт-	 понуд. от үлкей- 1) увелйчивать; 2) способствоватьвозмужанию; 3) перен. способствовать росту (напр. на работе).
үлкейтил-	 страд, от үлкейт-. үлкейтиў и. д. от үлкейт- 1) увеличение; 2) рост, возмужание; 3) перен. рост (напр. на работе).
үлкелик	 уст. краевой; территориальный; үлкелик газета краевая газета.
үлкеме-үлке	 по всем краям, во всех краях.
үлкен	 1) в разн. знач. большой; / больше; үлкен адам высокий человек; үлкен үй большой дом; мына жай анаў жайдан үлкен этот дом больше того; көлеми үлкен китап объёмистая книга; мына етик маған үлкен эти сапоги мне велики; үлкен қуўаныш большая радость; түйениц үлкени көпирде таяқ жейди погов. самый крупный из верблюдов на мосту бывает битым; 2) старший (по возрасту); ! старше; үлкен улы (его) старший сын; үлкен аға старший брат; ол меннен үлкен он старше меня;3)	начальник.
үлкенлик	 1) величина, размер; үлкенлик қыл- а) быть большим (по размеру); б) перен. ставить себя выше других, зазнаваться;в)	перен. посягать на кого-что-л. (надеясь на свою силу); 2) перен. бюрократизм; 3) перен; зазнайство; үлкенлик қылма не зазнавайся.
үлкенси-	 гордиться, важничать, считать себя выше других, зазнаваться; үлкенисип сөйле- говорить с важностью.
үлкенсин-	 1) считать что-л. большим по размеру; 2) считать кого-л. старше себя; 3) перен. зазнаваться.
үлкенсингенлик	 гордость, важность, зазнайство.
үлкенсиниў	 и. д. от үлкен-син-.
үлкенсире-	 см. үлкенси-. үлкенсиў и. д. от үлкенси-.
үлпет	 содружество; дружба; / общительный; үлпет адам общительный человек; үлпет бол-а) подружиться с кем-л.; б) привязаться к кому-л.; в) ужиться с кем-л.
үлпетлик	 см. үлпет.
үлпилде-	 быть жеманным, кокетливым.
үлпилдек	 жеманный, кокетливый.
үлпилдет-	 понуд. от үлпилде-вызвать жеманство, кокетство.
үлпилдеў	 и. д. от үлпилде-. үмбе-дүмбе в беспорядке, кбе--как; сваленный в кучу.
үмит	 надежда, упование, чаяние; үмит қыл- или үмит ет-надёягься, возлагать надежду; үмит үз- потерять надежду; үмит үзбе- не терять надежды.
үмитгөй	 см. үмитли. үмитгөйлен- см. үмитлен-. үмитгөйлик надежда.
үмиткер	 надеющийся на кого--что-л.; үмиткер қыл- обнадёжить.
үмитлен-	 иметь надежду, льстить себя надеждой, питать надежду, надеяться.
үмитлендир-	 понуд. от үмит-лен- вселить надежду, подать надежду.
үмитлениў	 и. д. от үмитлен-появлёние надежды.
үмитли	 надеющийся, возлагающий надежду, питающий надежду.
үмитсиз	 не имеющий надежды; безнадёжный.
үмитсизлен-	 терять надежду, үмитсизлендир- понуд. от үмитсизлен- лишить надежды.
үмитсизлениў	 и. д. от үмит-сизлен- потеря надежды.
үмитсизлик	 безнадёжность; отчаяние; пессимизм.
үммет	 рел. последователь мусульманства; Муҳаммедтиц үм-мети последователи Мухаммеда (т. е. мусульмане).
үмметшилик	 см. үммет.
үн	 голос; звук; тон; үни өшти его голос замолк; үнин өширди он заставил его замолчать; үн қос- вместе петь; үн-түн жоқ ни звука; жалғыз қарғаныц үни шықпайды погов. один в поле не воин (букв, карканья одинокой вороны не слышно).
үнде-	 говорить.
үндеме-	 смолчать, промолчать; ол ҳеш ўақытта үндемей қал-майды он никогда не смолчит; ол барлығын көрди, бирақ үн-демеди он всё видел, но смолчал.
үндемес	 молчаливый, неразговорчивый; үндеместе бэле бар поел. в тихом омуте черти водятся (букв, беда—в молчаливом) .
үндеместен	 молча, тихо; үн-деместен жат- лежать молча, тихо.
үндемеў	 и. д. от үндеме-молчание.
үндемеўшилик	 молчание, үндеў призыв, воззвание; обращение; прокламация; колхоз-шыларға. үндеў обращение к колхозникам; <> үндеў гэп грам. восклицательное предложение.
үнем	 экономия; үнем қыл- экономить; бул саған узаққа үнем болмайды этого не надолго хватит.
үнеми	 всё время, всегда, постоянно; үнеми оқы- постоянно читать.
үнемле-	 экономить, беречь; үнемлеп жумса- расходовать что-либо экономно.
үнемлен-	 возвр.-страд, от үнем-ле- экономиться, беречься; быть сэкономленным, сбережённым.
үнемлендир-	 понуд. от үнем-лен- заставить экономить, беречь.
үнемлет-	 понуд. от үнемле-заставить экономить, беречь.
үнемлеў	 и. д. от үнемле- экономия, бережное расходование чего-л.; үнемлеў ушын ради экономии; отынды үнемлеў экономия топлива.
үнемли	 1) экономный; өнди-ристе электир күшин үнемли пайдаланыў экономное использование электрической энергии в производстве; 2) человек, имеющий запасы продуктов; запасливый хозяин.
үнемлик	 экономия, экономность; үнемлик пенен экономно.
үнемсиз	 неэкономный; мате-риаллық затларды үнемсиз жум-саў неэкономное расходование материалов.
үнемшил	 1) экономный, бережливый; 2) жадный.
үнемшиллик	 умение экономить, экономия; үнемшиллик тэртип режим экономии.
үнлес	 созвучный.
үнлеслик	 1) созвучие; 2) лингв. гармония звуков, сингармонизм; үнлеслик нызамы закон сингармонизма.
үнли	 1) голосистый; звучный;2)	лингв, звонкий; үнли даўыссыз звонкий согласный.
үнсиз	 1) без голоса; без звўка; / безголосый; беззвучный; 2) лингв, глухой; үнсиз даўыссыз глухой согласный; 3) перен. тихий, кроткий.
үңги-	 копать яму. үцгир пещера; грот, үцгирле- подкапывать, үцгирлен- страд, от үцгирле-подкапываться; быть подкопанным.
үңгирлендир-	 понуд. от> үц-гирлен- подкапывать.
үңгирлет-	 понуд. от үцгирле-заставить подкапывать.
үңгирлеў	 и. д. от үцгирле-. үцгирлик местность, богатая пещерами.
үңгиў	 и. д. от үцги-.
үңик	 рытвина.ңил- 1) заглядывать; подглядывать; 2) всматриваться, вглядываться, внимательно смотреть; үцилип кара- всматри-ваться, пристально смотреть; китапқа уцилип отыр он зачитался.
үңилдир-	 понуд. от үцил- 1) заставить заглядывать; заставить подглядывать; 2) заставить всматриваться, вглядываться, заставить внимательно смотреть.
үңилис-	 взаимн. от үцил- 1) совместно заглядывать; совместно подглядывать; 2) совместно Всматриваться, вглядываться, внимательно смотреть.
үңилисиў	 и. д. от үцилис-. үцилиў и. д. от үцил-.
үңирей-	 1) зиять; топтыц үни-рейген аўзы зияющее дўло пўш-ки' 2) перен. ввалиться, впасть; үцирейип еки көзи қалған у него глаза сильно ввалились; •<> оныц орны үцирейип тур чўвствуется его отсўтствие.
үңирейиў	 и. д. от үцирей-. үцирейт- понуд. от үцирей-. үцирейтиў и. д. от үцирейт-. үцирек 1) зияющий; 2) ввалившийся, впалый; үцирек көз ввалившиеся глаза.
үп	 усилительная частица к словам, начинающимся на ү: үп--үлкен очень большой, огромный.
үпик:	 үпик сары ярко-рыжий, үпилдирик пушистая головка камыша.
үпле-	 дуть; шыраны үпле-гасйть лампу; от үпле- раздувать огонь.
үплес-	 взаимн. от үпле- дуть (о нескольких).
үплет-	 понуд. от үпле- заставить дуть.
үплеў	 и. д. от үпле- раздувание; отты үплеў раздувание огня.
үр-	 I лаять, тявкать (о собаке)-, үрерге ийти жоқ погов.ни кола, ни двора (букв, у него не было собаки, которая бы лаяла); үрип тур- лаять; ийт жоқта шошқа үреди погов. & на безрыбье и рак рыба (букв, когда нет собаки, то лает свинья).
үр-	 II дуть (о ветре); үрип аўызға салғандай погов. как бўдто на неё подўли со всех сторон (так говорят о чистоплотной девушке).
үргиз-	 I понуд. от үр- I вызывать лай, заставить (собаку) лаять; ийтлерди үргизип аўылдан аўылға шапқылайды да жүреди он носится из аўла в аўл, вызывая лай собак.
үргиз-	 II понуд. от үр- II вызвать ветер.
үргизиў	 I и. д. от үргиз- I лай, тявканье (собаки).
үргизиў	 II и. д. от үргиз- II дуновение (ветра).
үргин	 метель, вьюга.
үрдир-	 I см. үргиз- I. үрдир- II см. үргиз- II.
үрдис	 1) обычай; обыкновение, порядок; 2) привычка.
үрдислен-	 1) перенимать обычаи; 2) привыкать к чему-л.
үрдислендир-	 понуд. от үрдис-лен- 1) заставить перенимать обычаи; 2) приучать к чему-л.
үрдислениў	 и. д. от үрдислен-1)	перенимание обычаев; 2) привычка к чему-л.
үрей	 дух; душа; <> үрейим ушып кетти я испугался; үрейин ушыр-ды он его напугал; үрейи қаш-впадать в панику; үрейи суўық противный, неприятный лицом.
үрейлен-	 1) уст. бояться дўхов;2)	сильно пугаться.
үрейлендир-	 понуд. от үрей-лен- 1) уст. заставить бояться дўхов; 2) сильно пугать.
үрейлениў	 и. д. от үрейлен-. үрип-әдет см. үрдис.үрислай.
үриў	 I и. д. от үр- I лай, тявканье; ийттиц үриўи лай собаки.
үриў	 II и. д. от үр- II дуновение (ветра).
үрк-	 пугаться, бояться; атым бир нәрседен үркти моя лошадь чего-то испугалась; қой үркти овцы испўганно ша-рахнулись.
үркек	 1) пугливый (о домашних животных)’, үркек ат - пугливая лошадь; 2) перен. необщительный, нелюдимый.
үркеклик	 1) пугливость (домашних животных)’, 2) перен. необщительность, нелюдимость.
үркер	 астр. Плеяды.
үркис-	 взаимн. от үрк- пугаться, бояться друг друга.
үркит-	 понуд. от үрк- пугать, внушать страх.
үркитиў	 и. д. от үркит-. үркиў и. д. от үрк-.
үрле-	 дуть; үрлеп дем бер-вдувать.
үрлеў	 и. д. от үрле-.
үрпей-	 1) взъерошиваться, лохматиться, косматиться, торчать (о волосах)’, ашуўланып шашы үрпейип хетти он сильно рассердился (букв, у него волосы взъерошились); 2) перен. зло набрасываться на кого-л.
үрпейис-	 взаимн. от үрпей-зло набрасываться друг на друга.
үрпейиў	 и. д. от үрпей-. үрпейт- понуд. от үрпей-взъербшить, взлохматить; ийт көрип пышық жүнин үрпейтти кошка при виде собаки ощетинилась.
үрпейтиў	 и. д. от үрпейт-.
үрпек	 взъерошенный, лохматый, косматый; үрпек шаш лохматые волосы; үрпек бас косматый, со взъерошенными волосами.
үрпеклен-	 см. үрпей-.
үси-	 обмораживаться.
үсик	 1) мороз; заморозки; үсикке алдыр- поморозить; үсик алды или үсик шалды поморозило, побило морозом; 2) обморожение; аяғымды үсикке алдырдым я отморозил себе ноги; үсикке алдырған аяқ отмороженная нога.
үсин-	 страд, от үси- быть обмороженным.
үсир	 уст. десятая доля урожая, отбираемая у крестьян духовенством.	I
үсир-питир	 ист. собир. разные налоги, поборы.
үсит-	 понуд. от үси- отморозить.
үсиў	 и. д. от үси- обморожение.
үскене	 1) недвижимое имущество; 2) домашняя утварь; үй-үскене жильё; 3) оборудование (напр. завода).
үскенеле-	 оборудовать; үйди жацадан үскенеле- вновь оборудовать юрту.
үскенелен-	 страд, от үске-неле-быть оборудованным (напр. о заводе).
үскенелендир-	 понуд. от үске-нелен- снабдить оборудованием (напр. завод).
үскенелендириў	 и. д. от үскене-лендир- снабжение оборудованием (напр. завода).
үскенелениў	 и. д. от үскене-лен- оборудование (напр. завода).
үскенелеў	 и. д. от үскенеле-оборудование (напр. завода).
үскенели	 1) оборудованный; 2) перен. имеющий жильё.
үскенесиз	 1) не имеющий оборудования; необорудованный; 2) не имеющий жилья; бездомный.
үскенесизлик	 1) отсутствие оборудования, снаряжения; 2) отсутствие жилья.
үски	 см. үстицги.
үскибиз	 большое шило.
үст	 верх, поверхность (употребляется преимущественно с аффиксами п ринадлежности); үстке вверх; үстинде на верху чего-л.-, үстинен а) сверху; б) через; столдыц үстинде на столе; столдыц үстине ‘ қой поставь на стол; дәрьяныц үстинен са-лынған копир мост через реку; бағдыц үстинен өт- пройти через сад; <ф> үстицнен арза беремен я на тебя подам жалобу; оныц үстине а) на него; б) сверх того; кроме того; асты-үстице түсип жалынады он усиленно и льстивоүпрашивает, он лебезит; астын үстине шығар- перебудоражить, перевернўть вверх дном; үсти--үстине одно за другим, подряд; ещё и ещё, опять и опять; беспрестанно; жацбыр үсти-үстине жаўды дождь шёл беспрестанно; папиросты үсти-үстине тартты он курил папиросу за папиросой; күн-түн истиц үстинде он работает день и ночь; тамақ-тыц үстинен шықтым я попал как раз к еде, к угощению; жумыстыц үстинен шықтым я появился там в тот момент, когда шла работа; дәл үстинен шықтым я прямо в точку попал; ўақыяныц үстине тап келди он подошёл к месту, где произошло событие; үсти-басы одежда; үсти-басы дурыс он прилично одет; қарынымыз тоқ, үстимиз пүтин мы сыты и одеты; үсти-миздеги жыл текущий год; үстимиздеги дәўир наша эпоха; жецилдиц астынан, аўырдыц үстинен погов. работает там, где легче, избегает трўдностей {букв. то, что легко, снизу, то, что тяжело, сверху); жуўапкер-ликти өз үстице ал- взять на себя ответственность.
үстек	 банк {в карточной игре).
үстел	 разг. стол, үстелме см. үстеме.
үстем	 1) господствующий; үс-тем класс господствующий класс; үстем бол- господствовать; 2) превосходящий; үстем кел- а) оказаться сильнее; б) оказаться победителем; жаўдын күшинен бизиц күшимиз үстем болып шықты наши силы оказались превосходящими силы врага.
үстеме	 надбавка, добавка, прибавка; үстеме пайда эк. сверхприбыль; қанша үстеме бердиц сколько ты дал в придачу?
үстемлик	 1) господство; үстем-лик орнат- добиться господства; үстемлик жүргиз- осуществить господство; 2) превосходство, главенство.
үстемшилик	 см. үстемлик.
үстиқан	 кость с мясом {которой угощают гостя).
үстиңги	 верхний; үстицги этаж верхний этаж; үстицги қабат верхний слой.
үстирт	 геогр. 1) плоскогорье; 2) возвышенность.
үстиртин	 1) сверху; 2) перен. поверхностно, формально; несерьёзно; үстиртин қара- относиться к чему-л. поверхностно.
үстки	 см. үстицги.
үтик	 разг. утюг.
үтикле-	 утюжить, гладить.
үтиклет-	 понуд. от үтикле-заставить утюжить, гладить.
үтиклеў	 и. д. от үтикле- утюжка, глажка.
үтир	 запятая; үтир қой- поставить запятўю.
үтирли	 1) снабжённый знаком үтир {см.)’, 2) имеющий запятўю, с запятой; үтирли точка точка с запятой.
үўле-	 гудеть {напр. о ветре). үўлет- понуд. от үўле- вызвать гудение.
үўлеттир-	 понуд. от үўлет-. үўлеў и. д. от үўле- гудение, үш три; үш қатар в три ряда; үш рет три раза: үш жерде уш — тоғыз трижды три— девять; үштен бир одна треть; үш мүйеш треугольник; үш мүйешли треугольный.
үшек	 крыша дома.
үшеў	 трое, втроём; үшеўиц вы трое; үшеў-үшеў по трое, по три; үшеўи (они) втроём.
үшеўле-	 действовать втроём, үшеўлеў и. д. от үшеўле-.
үшинши	 третий; үшинши са-пар третий раз; үшинши биреў-лерден сатып ал- купить из третьих рук; үштен бири третья часть; үшинши сорт третий сорт.
үшиншиден	 в-трётьых. треугольный; / тре-
үшир	 уст. натуральный налог зернЬм для муллы {одна десятая часть урожая).
үшле-	 делать по три, оставлять по три отростка на одном кусте {при чеканке хлопчатни-к а). >
үшлен-	 страд, от үшле-. үшленши см. үшинши. .
үшлет-	 понуд. от үшле- заставить делать по три, заставить оставлять по три отростка на одном кусте {при чеканке хлопчатника).
үшлеттир-	 понуд. от үшлет-. үшлеў и. д. от үшле-.
үшлик	 1) тройка; 2) разг, трёхрублёвка, трёшка.
үшпелек	 детская свистўлька {из обожженной глины).
ўағыр	 звукоподражание шуму, крику, гомону.
ўағырла-	 шуметь, кричать, горланить.
уағырлы	 шумный, крикливый, горластый.
ўаж:	 ўаж ете қалды он поднял вой.
ўажылда-	 поднимать шум, кричать.
ўажылдақ	 крикун, горлан.
ўажылдас-	 взаимн. от ўа-жылда- кричать друг на^друга.
ўажылдасыў	 и.д. от ўажыл-дас-.
ўажылдат-	 понуд. от ўажылда-вызвать шум, крик.
ўажылдатыў	 и. д. от ўажыл-дат- шум, крик.
ўажылдаў	 и. д. от ўажылда-шум, крик.
ўажылды	 шум, крик.
ўазыйпа	 1) задача, цель; 2) долг; ўатан алдындағы ўазый-памыз наш долг перед родиной;3)	обязанность; директордыц ўа-зыйпасын атқаратуғын исполняющий обязанности директора; өз ўазыпасын бил- знать свой обязанности.
ўазыйпалы	 обязанный; ўазый-палы бол- быть обязанным.
ўай	 межд. ой!, ах!
ўайран	 разрушение, разорение; порча; / разрушенный, разоренный; испорченный; <> түйе-ге наз ет десен, бир танап жерди ўайран етеди посл.^ пусти свинью за стол, она и ноги на стол {букв, позволь верблюду приласкаться, он целую десятину земли загадит).
ўайранла-	 разрушать, разорять; ломать; портить.
ўайранлан-	 возвр. от ўайранла-разрушаться, разоряться; быть разрушенным, разорённым; ломаться; быть сломанным; портиться; быть испорченным.
ўайранланыў	 и. д. от ўайран-лан- разрушение, разорение; ломка; порча.
ўайранлаў	 и. д. от ўайранла-разрушёние, разорение; ломка; порча.
ўайраңла-	 растянўться, лечь во всю дли.нў.:
ўайраңлат-	 понуд. от ўайрац-ла- заставить растянўться, лечь во всю длинў.
ўайраңлаў	 и. д. от ўайрацла-. ўай-ўай звукоподражание громкому плачу по покойнику вай--вай.
ўай-ўайла-	 громко плакать {по покойнику).
ўай-ўайлас-	 взаимн. от ўай--ўайла- громко плакать {по покойнику— о группе людей).
ўай-ўайлат-	 понуд. от ўай--ўайла- вызвать громкий плач {по покойнику).
ўай-ўайлаў	 и. д. от ўай-ўайла-грбмкий плач (по покойнику).
ўайым	 1) забота; беспокойство; 2) тоска, грусть, печаль; ўайым тарт-, ўайым шек- или ўайым же- горевать, печалиться, тосковать; ўайым түби—туцқуйық, батасан да кетесец погов. печаль— это пропасть, если будешь сильно тосковать — утонешь.
ўайым-қайғы	 печаль, грусть, тоска.
ўайымла-	 1) заботиться; беспокоиться; 2) тосковать, горевать, печалиться; страдать.
ўайымлағыш	 см. ўайымшыл. ўайымлан- возвр. от ўайым-ла- 1) заботиться о себе; 2) истосковаться; исстрадаться.
ўайымланыў	 и. д. от ўайым-лан.-.
ўайымлас-	 взаимн. от ўайым-ла- 1) заботиться друг о друге; беспокоиться друг о друге; ^тосковать, горевать, печалиться друг о друге.
ўайымлат-	 понуд. от ўайымла-1) вызвать заботу; вызвать беспокойство; 2) вызвать тоску, горе, опечалить; заставить страдать.
ўайымлаў	 и. д. от ўайымла-1) забота; беспокойство; 2) тоска, горе, печаль; страдание.
ўайымлы	 печальный, грустный, унылый, тоскливый.
ўайымсыз	 беззаботный, беспечный; ўайымсыз қара суўға семиреди погов. беззаботный человек от воды жиреет.
ўайымсызлық	 беззаботность, беспечность.
ўайымшыл	 склонный к тоске.
ўайымшыллық	 печаль, грусть, уныние, тоска.
ўақ	 разг. см. ўақыт; ҳәзирги ўақ настоящее время; өз ўағында в своё время, своевременно; ҳәр ўақта всегда; бул ўаққа шекем до сего времени.
ўақия	 случай; событие, происшествие; болған ўақыянь^ ай-тып бер расскажи, как ,8ыло дело, расскажи, как это случилось.
ўақтылы-ўақтылы	 см. ўақ-ты-ўақты.
ўақтынша	 см. ўақытша. ўақтысыз см. ўақытсыз. ўақты-ўақты временами, периодически; ўақты-ўақты кон-курслер өткерип тур- нужно периодически проводить конкурсы.
ўақтыхош	 весёлый; радостный; довольный.
ўақтыхошлық	 1) хорошее настроение; 2) веселье; радость; довольство; ўақтыхошлық ет-веселйться, развлекаться.
ўақыт	 время; срок; пора; ўақыт қанша болды? который час?; ўақытында тапсыр сдай, представь вовремя; сенлерге қозғалатуғын ўақыт жетти вам уже пора отправляться; ўақыты-нан өткер- просрочить; бир ўақытта когда-то, некогда; ўақ-тынша временно; өз ўақтын-да или ўақытында вовремя, своевременно, в своё время; ҳәр ўақытта всегда; қай ўақытта когда?; ўақыт-ўақыт от времени до времени; временами; порой; бир қанша ўақыттан кейин спустя некоторое время; усы ўақытқа шекем до сего времени; бала ўақытта в детстве; ўақыт пысықлаўыш грам. обстоятельство времени; <>ўақыт өткер- проводить время.
ўақытлы	 своеврёменный;/свое-врёменно.
ўақытсыз	 несвоевременный; безвременный; / несвоевременно; не вовремя; некстати; ўа-қытсыз ©лим безвременная гибель.
ўақытша	 временный; / временно; ўақытша көпир временный мост; ўақытша ис алый ба-рыўшы временно исполняющийобязанности; ўақытша келисим перемирие; маған ўақытша дәп-тер бере тур дай мне на время тетрадь; ўақытша тоқтап тур повремени.
ўақыф	 уст. вакўф (земли, находившиеся в руках духовенства в бывшем Хивинском ханстве) .
ўаңқылда-	 визжать, скулить (о собаке).
ўаңқылдат-	 понуд. от ўац-қылда- вызвать визг, вой (собаки) .
ўаңқылдаў	 и. д. от ўацқылда-визг, вой (собаки).
ўапа	 верность, преданность, постоянство.
ўапалы	 верный, преданный, постоянный; ўапалы яр верная подрўга.
ўарқ	 звукоподражание кваканью лягушки ква-ква.
ўарқылда-	 1) квакать; қурбақа ўарқылдады лягўшка квакала; 2) перен. разг, громко хохотать; ўарқылдап кулди он громко хохотал; 3) тратить, транжирить что-л.
ўарқылдақ	 мот, транжира; легкомысленный человек.
ўарқылдас-	 взаимн. от ўарқыл-да- 1) квакать (о нескольких лягушках)', 2) перен. разг, громко хохотать с кем-л.; 3) совместно тратить, транжирить что-л.
ўарқылдат-	 понуд. от ўар-қылда- 1). вызвать кваканье (лягушек)', 2) перен. разг, вызвать громкий хохот; 3) заставить тратить, транжирить что-л.
ўарқылдаттыр-	 понуд. от ўар-қылдат-.
ўарқылдаў	 и. д. от ўарқылда-1)	кваканье (лягушек)', 2) перен. разг, громкий хохот; 3) трата.
ўарқылды	 кваканье; қурбақа-ныц ўаркылдысы кваканье ля-гўшек.
ўарылда-	 1) говорить басом, басить; ўарылдап айт- басить;2)	горланить.
ўарылдақ	 разг, горлопан, ўарылдаў и. д. от ўарылда-. ўасўас 1) болтўн; / болтливый; надоедливый; 2) сумасбродный;3)	вероломный, подлый.
ўасўаслан-	 1) становиться болтливым; становиться надоедливым; 2) становиться сумасбродным; 3) становиться вероломным, подлым.
ўасўасланыў	 и. д. от ўасўас-лан-.
ўасўаслық	 1) болтливость; надоедливость; 2) сумасбродство;3)	вероломство, подлость.
ўат-	 разг, мельчить, размельчать; отын ўат- колоть дрова.
ўатан	 родина, отечество, отчизна; ўатанды қорғаў защита родины; социалистлик ўатан социалистическое отечество.
ўатандарлық	 отечественный;Уллы Уатандарлық урыс Великая Отечественная война.
ўатансыз	 1) безродный, не имеющий отечества; 2) космополит.
ўатыл-	 страд, от ўат- размельчаться; быть размельчённым.
ўатыў	 и. д. от ўат- 'размельчение.
ўаў-ўаў	 звукоподражание собачьему лаю гав! гав!
ўах	 межд. ай!; ўах, аўырып баратыр! ой, больно!
ўа-ҳа-ҳа	 звукоподражание смеху ха-ха-ха!
ўәде	 обещание; ўәде берди или ўәде қылды он дал обещание; ўәдесин алды а) он взял слово с кого-л.; б) он заручился чьим-л. согласием; ўәдеге жетти или ўәдесин орынлады он выполнил своё обещание; ўәдесинен шық-ты он сдержал своё слово; ўәде бойынша согласно обещанию; ўәде еки болмасын! твёрдо держи своё слово!; ўәдени бир жерге қойды они твёрдо условились; -О ўәдесин бузған адам вероломный человек.
ўәделес-	 уславливаться, уговариваться, давать друг дрўгу обещание.
ўәделесиў	 и. д. от ўә делес-.
ўәделестир-	 понуд. от ўәделес-заставить уславливаться, уговариваться друг с другом, заставить дать друг другу обещание.
ўәдели	 условленный; ўәдели ўақытта в условленное время; ўәдели күнде в условленный день; ўәдели адам человек, держащий своё слово.
ўәдесиз	 не выполняющий своего обещания, не держащий своего слова.
ўәдесизлик	 непостоянство, ўәдешил см. ўәдели.
ўәж	 I 1) вещь; изделие; 2) путь, способ; средство; ўәжин тап- изыскать способ; изыскать средство; 3) повод, причина; не ўәж бенен келдиц? по какому поводу ты пришёл?; 4) межд. правильно!; браво!
ўәжлес-	 приводить доводы, аргументировать.
ўәжлестир-	 понуд. от ўәжлес-заставить приводить доводы, заставить аргументировать.
ўәжли	 1) имеющий какую-л. вещь; 2) приводящий веские доводы, аргументирующий.
ўәжсиз	 беспричинный, необоснованный; /беспричинно; необоснованно.
ўәзир	 уст. визирь, министр; ўәзир экбар великий визирь (премьер-министр в бывшем Хивинском ханстве).
ўәзирлик	 уст.звание или должность визиря.
ўәкил	 1) уполномоченный, доверенное лицо; представитель, делегат; толық ҳуқықлы ўәккл полномочный представитель; ўә-кил жибер- послать представителя; 2) посол; 3) уст. векйль (родовой старшина у туркмен--йомудов).
ўәкиллик	 1) положение или обязанности уполномоченного, доверенного лица; положение или обязанности представителя, делегата; 2) положение или обязанности посла; 3) полномочия; представительство.
ўәкилхана	 посольство; представительство.
ўәлий	 1) пророк; 2) прорицатель, предсказатель.
ўәлийлик	 1) пророчество; 2) прорицание, предсказание.
ўәсият	 1) завещание; завет; заповедь; ўәсият қыл- завещать; 2) нравоучение; 3) совет; ўәсият бер- дать совет, посоветовать
фабзавуч	 (фабрика-заводтағы оқыў мектеби) фабзавуч (школа фабрично-заводского ученичества).
фабком	 (фабрика комитети) фабком (фабричный комитет).
фабрика	 фабрика; кийим ти-гиў фабрикасы швейная фабрика; қағаз фабрикасы бумажная фабрика; фабрикада жумыс исле-раббтать на фабрике.
фабрикалық	 фабричный, фабрикант фабрикант.
фабрикат	 фабрикат.
фаза	 фаза; социализм — ком-мунизмниц биринши ямаса тө-менги фазасы социализм— первая или низшая фаза коммунизма.
факт	 факт; / фактический; тарихий факт исторический факт; ҳәммеге мэлим факт общеизвестный факт; факт келтир- приводить факты.
фактор	 фактор.
фактура	 фактўра.
факультет	 факультет; тарийх факультети исторический факультет; тил ҳәм эдебият факультети факультет языка и литератўры.
факультетлик	 факультетский, фальсификация фальсификация.
фальсификацияла-	 фальсифицировать.
фальсификациялаў	 и. д. от фальсификацияла- фальсификация.
фальцовка	 полигр. фальцовка, фамилия фамилия; өзицниц фамилияцды айт- назвать свою фамилию; сизиц фамилияцыз ким? как ваша фамилия?
фанатизм	 фанатизм, фанатиклик фанатический, фантазия фантазия; бул жа-зыушыныц ой фантазиясы бай у этого писателя богатая фантазия.
фантазиялық	 фантастический, фантазияшыл фантазёр.
фара	 фара; автомобиль фа-ралары автомобильные фары.
фарфор	 фарфор; / фарфоровый; фарфор ыдыс фарфоровая посуда; фарфор заводы фарфоровый завод.
фарыз	 рел. см. парыз. фасад фасад.
фауна	 фауна.
фашизм	 фашизм; фашизмге қарсы а) антифашизм; б) антифашист.
фашист	 фашист.
фашистлик	 фашистский; фа-шистлик террор фашистский террор; фашистликке қарсы антифашистский.
фән	 1) наука; 2) дисциплина [отрасль науки).
фэний	 научный.
февраль	 февраль; / февральский.
федератив	 федеративный.
федеративлик	 см. федерация-лық.
федерация	 федерация; Пүткил дүнья жүзилик профсоюзлар фе-дерациясы Всемирная федерация профсоюзов.
федерациялық	 федеративный, фейерверк фейерверк.
фейил	 I см. пейил
фейил	 II грам. глагол, фельдмаршал фельдмаршал.
фельдшер	 фельдшер; / фельдшерский; фельдшерлер курсы фельдшерские курсы.
фельдшерлик	 профессия или должность фельдшера.
фельетон	 фельетон, фельетонш ы фельетонист, феодал феодал.
феодализм	 феодализм.
феодаллық	 феодальный; фео-даллык, қурылыс феодальный строй.
ферма	 ферма; қус фермасы птицеводческая ферма; сүт фермасы молочная ферма.
фермент	 фермент.
фестиваль	 фестиваль; / фестивальный; Пүткил дүнья жү-зилик жаслар фестивалы Всемирный фестиваль молодёжи.
фетиш	 фетиш.
фетишизм	 фетишизм.
фида	 см. пида.
фидакер	 см. пидакер. фидакерлик см. пидакерлик.
физика	 физика; молекулярлық физика молекулярная физика; атом физикасы физика атома.
физикалық	 физический; физи-калық химия физическая химия; физикалық тэжрийбелер физические опыты.
физиология	 физиология; адам физиологиясы физиология человека; осимликлер физиологиясы физиология растений.
физиологиялық	 физиологический.
физиономия	 физиономия, физкультура физкультура.
физкультуралық	 физкультурный.
филармония	 филармония; Қа-рақалпақ мәмлекетлик филар-мониясы Каракалпакская государственная филармония.
филиал	 филиал; СССР илимлер Академиясыныц филиалы филиал Академии наук СССР.
филолог	 филолог.
филология	 филология, филологиялық филологический.
философ	 философ.
философия	 философия; мате-риалистлик философия материалистическая философия.
философиялық	 философский; марксистлик философиялық материализм марксистский философский материализм; филосо-фиялық система философская система.
фильм	 фильм; документальлық фильм документальный фильм; коркем фильм художественный фильм.
фильтр	 фильтр.
фильтрле-	 фильтровать, фильтрлеў и. д. от фильтрле-фильтрование, фильтрация.
финал	 финал: / финальный.
финанс	 финансы; / финансовый; финанс капиталы финансовый капитал; финанс олигар-хиясы финансовая олигархия.
финансла-	 финансировать, финанслаў и. д. от финансла-финансйрование.
финанслық	 финансовый, финиш финиш; / финишный, финн финн; / финский, фирма фирма.
флаг	 флаг.
флагман	 воен.-мор. флагман; / флагманский.
фланг	 фланг; / фланговый; оц жақ фланг правый фланг; сол жақ фланг левый фланг.
флексия	 лингв, флексия.
флексиялы	 лингв, флективный; флексиялы тиллер флективные языки.
флора	 флора.
флот	 флот; СССРдыц Эскерий--Тециз Флоты Военно-Морской
Флот	 СССР; Қара тециз флоты Черноморский флот; хауа флоты воздушный флот.
флотилия	 флотилия.
флотшы:	 қызыл флотшы краснофлотец.
фокус	 фокус.
фокусшы	 фокусник.
фольга	 фольга.
фольклор	 фольклор, фольклоршы фольклорист, фонд фонд; мийнет ҳақы фонды фонд заработной платы; туқым фонды семенной фонд; болинбес фонд неделимый фонд.
фонетика	 фонетика фонетикалық фонетический, фонтан фонтан.
форма	 форма; СССР халықла-рыныц формасы бойынша мил-летлик мазмуны бойынша социа-листлик мэденияты культура народов СССР национальная по форме, социалистическая по содержанию.
формала-	 1) придавать форму чему -л.; 2) делать что-л. по форме.
формалан-	 страд, от формала-1) формироваться; 2) быть сделанным по форме.
формалат-	 понуд. от формала-1) формировать; 2) заставить делать что-л, по форме.
формалаў	 и. д. от формала-1) формирование; 2) изготовление чего-л. по форме.
формализм	 формализм, формалист формалист.
формалы	 форменный; формалы кийим форменная одежда.
формаль	 формальный, формальлық формальность, формасыз бесформенный.
формат	 формат; үлкен формат большой формат.
формация	 формация; жэмийет-лик-экономикалық формация общественно-экономическая формация.
формула	 формула.
форпост	 форпост.
форт	 еоен. форт.
фортепьяно	 фортепьяно, форточка форточка.
фосфор	 фосфор.
фосфорлы	 фосфористый, фосфорный.
фото	 фото; фото-көргизбе фотовыставка.
фотоаппарат	 фотоаппарат, фотограф фотограф, фотография фотография, фотографиялық фотографический.
фототелеграмма	 фототелеграмма.
фототелеграф	 фототелеграф, фотохроника фотохроника, фракция фракция; / фракционный.
фракцияшы	 фракционер, фракцияшылық фракционность, француз француз; / французский.
фронт	 в рази. знач. фронт; / фронтовой; барлық фронт бойын-ша топылысқа өтиў наступление по всемў фронту; империа-листлерге қарсы халы к, фронты антиимпериалистический народный фронт; мэдений фронт культурный фронт.
фронтовик	 фронтовик.
фугас	 фугас; / фугасный; фугас бомбасы фугасная бомба.
фундамент	 фундамент, фундаментли фундаментальный.
функция	 функция.
фуражка	 фуражка.
футбол	 футбол; / футбольный; футбол командасы футбольная команда.
футбол	 шы футболист, футуризм лит. футуризм, футурист лит. футурист; / футуристический.9	
хабар	 весть, известие; сооб-щение; сведения; кишкене хабар весточка; хабар ал- получить весть; хабар бер- сообщить, уведомить; хабарым жоқ я не имею сведений; соцгы хабарлар последние известия; тук хабар алмайды он не. старается узнать новости; <> хабарыцыз бар шы-гар вы, вероятно, помните.
хабар-атар	 собир. вести, известия.
хабардар	 1) извещённый, уве-домлённый, осведомлённый; хабардар бол- быть осведомлённым; 2) знающий, компетентный.
хабар	 дарлық 1) уведомлён-ность, осведомлённость; 2) наличие знаний, компетенция.
хабарла-	 сообщать, извещать, ставить в известность, уведомлять, хабарлан- возвр. от хабарла-сообщаться, извещаться, уведомляться.
хабарландыр-	 понуд. от хабарлан- заставить сообщать, извещать, ставить в известность, уведомлять.
хабарландырыл-	 страд, от хабарландыр- сообщаться, извещаться, уведомляться; быть сообщённым, извещённым, быть поставленным в известность, быть уведомленным.
хабарландырыў	 и. д. от хабарландыр- сообщение, извещение, уведомление.
хабарлант-	 см. хабарландыр-.
хабарланыў	 и. д. от хабарлан-сообщение, извещение, уведомление.
хабарлас-	 взаимн. от хабарла-сообщать друг другу, извещать друг дрўга, уведомлять друг дрўга, обмениваться вестями.
хабарласыў	 и. д. от хабарлас-сообщёние друг дрўгу, извещё-ние друг друга, уведомление друг друга, обмен вестями.
хабарлаў	 и. д. от хабарла-сообщёние, извещение, уведомление.
хабарлы	 1) извещённый, уведомленный, осведомлённый; 2) знающий, компетентный.
хабарсыз	 1) не имеющий сведений, неизвещённый, неосведомлённый; хабарсыз жоғалды он пропал без вести; 2) беспечный; хабарсыз жатады а) он ни о чём не думает; б) емў и в голову не приходит.
хабарсызлық	 1) отсутствие вестей, известий, неосведомлённость; 2) беспечность.
хабаршы	 1) посыльный; вестовой; вестник: парахатшылық хабаршысы вестник мира; 2) осведомитель; 3) корреспондент; репортёр; газета хабаршысы корреспондент газеты/ аўыл-қыслақ хабаршысы сельский корреспондент.	*
хайыр	 милостыня, подаяние; хайыр сора- просить милостыню; хайыр! прощайте!; до свидания!; счастливо оставаться!
хайырқом	 благожелатель, доброжелатель; / добрый, отзывчивый; заботливый.
хайырқомлық	 благожелательность, доброта, доброжелательство, отзывчивость; заботливость; хайырқомлығы жоқ неотзывчивый, невнимательный к нуждам других.
хайырқомлылық	 см. хайыр-қомлық.
хайырлы	 удачный, успешный; хайырлы болсын! желаю удачи!
хайыршы	 цищий; попрошайка.
хакас	 хакас; / хакасский, халайық собир. народ.
халас	 1). избавление, освобождение; спасение; / освобождённый, избавленный; свободный, вольный; 2) межд кончено!; крышка!; баста!
халийфа	 ист. халиф, наместник (титул турецкого султана).
халфе	 ист. 1) духовное лицо, являющееся наставником в медресе; 2) старший учащийся медресе (наблюдению которого поручалась группа учащихся).
халфелик	 ист. положение халфе (см.).
халық	 народ, люди; население, жители; / народный; совет халқы советский народ; қарақалпақ халқы каракалпакский народ; халық эдебияты народное творчество; халық муғаллими народный учитель; <> халық ара-лык аўҳал международное.положение.
халықлық	 народность; / народный; улуўма халықлық всенародный.
халықшы	 ист. народник, халықшыл см. халықшы. халықшыллық ист. народничество.
хан	 ист. хан; / ханский; хан тақыты .ханский трон; ханский престол.
хана	 1) употребляется только в сложных словах’, чайхана чайная, чайхана; китапхана библиотека; 2) коробочка хлопчатника.
ханала-	 раскрываться (о коробочке хлопчатника).
ханалаў	 и. д. от ханала- рас* крытие (коробочки хлопчатника).
ханлық	 ист. ханство; ханлық қур- основать ханство.
характер	 характер, характеристика характеристика.
характерли	 характерный.
хат	 1) письмо; / письменный; хат жибер- отправить письмо; хат тасыўшы письмоносец; хат-хабар бар ма? есть ли от него письма (известия)?; хат жазыў столы письменный стол; 2) почерк; 3) рўкрпись; 4) письменный труд; жақсы өлее ат қалады, молла өлее хат қалады поел, умрёт добрый (человек)—слава о нём останется, учёный умрё^ — его труды останутся; <> тил хат расписка; ол хат биле-ди он грамотен; хатқа сал-описать, сделать опись.
хатла-	 1) записывать, вносить в список, регистрировать; 2) описывать.
хатлан-	 возвр. от хатла- 1) записываться, вноситься в список, регистрироваться; 2) описываться.
хатланыў	 и. д. от хатлан- 1) записывание, занесение в списки, регистрация; 2) описывание.
хатлас-	 взаимн. от хатла- 1) совместно записывать, вносить в список, совместно регистрировать; 2) помогать описывать.
хатлат-	 понуд. от хатла- 1) заставить записывать, вносить в список, регистрировать; 2) заставить описывать.
хатлаў	 и. д. от хатла- 1) записывание, внесение в список, регистрация; 2) описывание.
хатлаўшы	 составитель списков, регистратор; мал хатлаўшы переписчик скота.
хат-саўат	 разг, грамотность, хатшы 1) секретарь; 2) уст. писец, писарь.
хатшылық	 секретарство, хатшы-патшы разг, писаришка, хэсийет см. қәсийет. хэсийетли см. қәсийетли.
химик	 химик.
химикат	 химикат.
химия	 химия, химиялық химический, хирург хирург.
хирургия	 хирургия, хирургиялық хирургический, хлор хам. хлор; / хлорный, хлорофилл бот. хлорофилл;
хлорофилловый.	
хожа	 1) ист. ходжа {название одного из каракалпакских племён— потомков пророка Мухаммеда или первых халифов)\ 2) господин.
хожайын	 хозяин, господин.
хожайынлык,	 господство; положение господина, хозяина; хожайынлык, қыл- хозяйничать.
хожайынсыз	 без хозяина;/ бесхозный.
хожалық	 хозяйство; аўыл хо-жалыгы сельское хозяйство.
хозрасчёт	 хозрасчёт; / хозрасчётный.
хор	 I хор {певцов).
хор	 II униженный, оскорблённый.
хорват	 хорват; / хорватский, хорла- унижать, оскорблять, хорлан- возвр. от хорла- унижаться, оскорбляться.
хорланыў	 и. д. от хорлан-унижёние, оскорбление.
хорлаў	 и. д. от хорла- унижение, оскорбление.
хорлық	 унижённость, оскорблённость.
хош	 1) хороший, приятный; / хорошо, приятно; 2) весёлый, радостный; счастливый; / весело, радостно; хош жигит весёлый парень; хош ўақ веселье, радость; ўақты хош довольный; радостный, весёлый; ўақты хош бол- быть в весёлом настроении, радоваться; хош кеўиллик или ўақты хошлық благодўшие; <$> хош! прощай!; будь здоров!; коргенше хош! до свидания!; хош бол! прощай!, до свидания!
хошла-	 1) одобрять; 2) приветствовать.
хошлас-	 взаимн. от хошла-прощаться, расставаться друг с другом.
хошласыў	 и. д. от хошлас» прощание, расставание.
хошлық	 1) довольство, удовлетворённость; 2) веселье, радость; хошлық ет- устроить развлечение.
хошўақ	 см. хошлық. хрестоматия хрестоматия, христиан 1) христианин; 2) христианство; / христианский.
хроника	 хроника.45 Каракалпак.-русск. сл.
хронология	 хронология.
хронологиялық	 хронологический; хронологиялық рея те в хронологическом порядке.
хронометр	 хронометр; / хронометрический.
хрусталь	 хрусталь; / хрустальный.
хулиган	 хулиган.
хулиганлық	 хулиганство; / хулиганский; хулиганлық қылық хулиганский поступок.
хуруў-хуруў	 возглас, которым подзывают лошадь.
хызмет	 1) служба; работа; хыз-метке кир- поступить на службу; эскерий хызмет военнаяслўжба; хызмет орныцыз қайда? где ваша служба?; хызмет қыл-или хызмет исле- работать; слу-; жить; хызмет ҳақы заработная ;■ плата; 2) в разн. знач. услуга;
хызметиңизге	 таярман к вашим услугам; коммуналлық хызмет коммунальные услуги.
хызметкер	 работник; служащий; илимий хызметкер научный работник; байланыс хыз-меткери работник связи.
хызметли	 имеющий работу, работающий.
хызметсиз	 не имеющий работы, безработный.
хызметши	 см. хызметкер.
ҳа	 1) межд., выражающее удивление а!, ага!; ҳа, мине қайда сиз жасырынған екенсиз! а, вот вы куда спрятались!; 2) межд., выражающее обращение', ҳа, жа-ныўарым! разг, эй, животина!;3)	частица, выражающая мгновенность действия’, ҳа демей-ақ сразу, быстро, как только, едва; ҳа деп алган гезинде... как только он взял..., не успел он взять как...
ҳадал	 1) дозволенный религией к употреблению; ҳадал қус дичь, годная к употреблению; сыйыр ҳадал өлди корова убита по ритуалу; ешектиц куши ҳадал, ети ҳарам поел, сила осла пригодна, а мясо не пригодно {букв, сила осла чиста, а мясо погано); ҳадалдан таўығым жоқ, ҳарамнан пышығым жоқ погов. ничего у меня нет (букв, из чистого скота у меня нет ни курицы, а из поганого — у меня нет даже кошки); 2) псрен. честный; ҳадал мийнет честный труд; ҳадал адам честный человек; <> ҳадал малым мой честно нажитый скот.
ҳа	 далла- 1) соблюдать чисто-тў (в отношении требований религиозного закона)', қойды ҳа-даллап сойды он зарезал овнў с соблюдением требований ритуала; 2) перен. оправдать; возместить чем-л.; ол алғанын ҳа-даллады он отработал (за полученное)-, алган пулыцды ҳадалла-отработать за полўченные (в долг) деньги.
ҳадаллан-	 возвр. от ҳадалла-1) очиститься (согласно требованиям религиозного закона)', 2) перен. становиться честным, порядочным.
ҳадалланыў	 и. д. от ҳадаллан-. ҳадаллаў и. д. опг ҳадалла-1) соблюдение чистоты (согласно требованиям религиозного закона); 2) перен. оправдание, возмещение чего -л.
ҳадаллық	 1) чистота (согласно требованиям религиозного закона); 2) перен. честность, порядочность.
ҳадалсын-	 притворяться честным, порядочным.
ҳадалсыныў	 и. д. от ҳадал-сын-.
ҳажы	 рел. хаджй (паломник в Мекку).
ҳай	 1) частица, употребляемая для понукания лошади': но; 2) межд., выражающее неодобрение или угрозу', ҳай сени! я вот тебя!; ух, ты!
ҳайда-	 гнать, погонять (лошадь).
ҳай-да-ҳай	 быстро, сразу.
ҳайран	 1) удивлённый, изумлённый, поражённый; / удивлённо, изумлённо; ҳайран қыл-удивйть; ҳайран бол- удивляться, изумляться; ҳайран ет- удивлять; 2) удивительный; / удивительно; бул ҳайран қаларлық ис это удивительное дело.
ҳайранлан-	 удивляться, изумляться, поражаться.
ҳайранланыў	 и. д. от ҳайран-лан- удивление, изумление.
ҳайранлық	 1) удивление, изумление; 2) удивительность.
ҳайран-ҳәсирет	 удивление, изумление; растерянность.
ҳайт	 I: ҳайт қой- а) стремглав бежать; б) шарахаться в сторону; ҳайт-ҳайт! а) возьми! (возглас, которым науськивают собак)', б) крики пастухов на пастбище.
ҳайт	 II рел. праздник; ораза ҳайт праздник поста; қурбан ҳайт праздник жертвоприношения.
ҳайтла-	 рел. праздновать, ҳайтлаў и. д. от ҳайтла- рел. празднование.
ҳайтлық	 рел. праздничный подарок; мен ҳайтлық алдым я получил праздничный подарок.
ҳайт-ҳайтла-	 1) кричать «возьми!»; 2) кричать (о пастухах, караулящих стадо).
ҳайўан	 животное; зверь; үй ҳайўаны домашнее животное; ҳайўанат собир. животные; хай-ўанлар дүньясы или ҳайўанат дүньясы животный мир; зыян-сыз ҳайўан или жуўас ҳайўан: безобидный зверёк, безвредный зверёк.
ҳайўанлық	 скотство, ҳайўаншылық см. ҳайўанлық. ҳай-ҳай межд., выражающее удовольствие, удовлетворение и употребляющееся после насыщения или обогрева.
ҳайя	 межд. баю; ҳайя-ҳайя баю-баю!
ҳайяла-	 баюкать, убаюкивать, ҳайялат- понуд. от ҳайяла-заставить баюкать, убаюкивать.
ҳайялаў	 и. д. от ҳайяла- баюканье, убаюкивание.
ҳайяр	 1) белорўчка; 2) лентяй, ҳақ 1) правда,, истина; / правдивый, истинный; / правдиво, ' истинно; хақ кеўил менен айт-говорйть правдиво; 2) честность; / честный; / честно; 3) невиновность; / невиновный, невинный; правый; 4) плата.
ҳаққында	 послелог о, об, относительно, по поводу; комсо-шьддыц ўаз ы й п ал а р ы ҳа ққы н да -о"задачах"“комсомола; батырлар ҳаққында ертек сказка о богатырях.
ҳақла-	 оправдывать.
ҳаклан-	 возвр. от ҳақла- оправдываться.
ҳақланыў	 и. д. от ҳақлан-. ҳақлаў и. д. от ҳақла- оправдание.
ҳақлы	 см. ҳақылы.
ҳақы	 1) в разн. знач. право; ийелик ҳақысы-право собственности; маған азап бериўге сениц ҳақын жок ты не имеешь права меня обижать: сырттан бақлаўшы болыўға коммунисттиц ҳақы жоқ быть посторонним наблюдателем коммунист не имеет права; 2) плйта, оплата, вознаграждение; мийнет ҳақы а) зарплата;б)	плата за работу; 3) долг; ол ҳақысын алды он получил свой долг.
ҳақыйқат	 1) правда, истина; / правдивый, истинный; шексиз ҳақыйқат филос. абсолютнаяистина; 2) подлинность, действительность; ҳақыйқатында в действительности, на самом деле, ҳақыйқатла-выяснять истину, устанавливать истинное положение вещей.
ҳақыйқатлан-	 возвр.-страд, от ҳақыйқатла- выясняться; быть выясненным, быть установленным (об истине).
ҳақыйқатланыў	 и. д. от ҳақый-қатлан- выяснение, нахождение истины, установление истинного положения вещей.
ҳақыйқатлаў	 и. д. от ҳақый-қатла- выяснение истины, установление истинного положения вещей.
ҳақыйқатлық	 см. ҳақыйқат; тус емес, ал ҳақыйқатлық не сон, а действительность.
ҳақыйқатшыл	 правдивый, любящий правду.
ҳақыйқый	 1) верный, правильный; 2) настоящий, подлинный, действительный.
ҳақылы	 1) имеющий право на что-л., правомочный; 2) платный.
ҳақысыз	 1) не имеющий права;2) бесплатный: / бесплатно; дәри ҳақысыз бериледи лекарство выдаётся бесплатно.
ҳалақа	 конец чалмы, спускающийся на плечо.
ҳалала	 разг, гам, беспорядочный шум.
ҳалат	 см. ҳал-жай.
ҳал-аўҳал	 положение; ҳал--аўҳал сорасып тур- узнавать друг у дрўга о положении (напр. дел).
ҳал-жай	 положение, состояние кого-чего-л.
ҳалқа	 1) обруч; кольцо; 2) подвесок, серьга.
ҳалқалы	 1) снабжённый обручем, с обручем; снабжённый кольцом, с кольцом; 2) с подвесками, с серьгами.
ҳалқас	 название нагрудных женских украшений.
ҳаллас	 бурный; / бурно (напр. течь).
ҳалласла-	 воодушевляться, хамра уст. друг.
ҳап	 межд. гоп!
ҳаплығыс	 см. ҳаплықпа.
ҳаплығыў	 и. д. от ҳаплық-заикание, запинание (напр. от страха).
ҳаплық-	 заикаться, запинаться (напр от страха); ҳаплығып айта алмадым я не мог слова вымолвить.
ҳаплықпа	 1) суета; 2) торопливость.
ҳаплықтыр-	 понуд. от ҳап-лық- заставить заикаться, запинаться (напр. от страха).
ҳаплықтырыў	 и. д. от ҳап-лықтыр- заикание, запинание (напр. от страха).
ҳарам	 1) нечистый, поганый, запрещённый религией; ҳарам өл- а) подохнуть (а не быть зарезанным — о животном; мясо такого животного считается нечистым и в пищу не употребляется); б) умереть без покаяния; молла көп болса, қой ҳарам өледи погов. = у семи нянек дитя без глазу (букв. когда мулл много, овца подыхает); 2) нечестный; и ши ҳарам таящий в себе скверные мысли и намерения; ҳарам ой злой ўмысел, престўпный замысел; ҳарам ойлы злонамеренный; ҳа-рам пейиллик или ҳарам нийет-лилик злонамеренность, злоумышление; ҳарам пейиллен-злоумышлять; ҳарам тамақ дармоед, тунеядец.
ҳарамзадалық	 подлость, низость.
ҳарамла-	 рел. осквернять, делать поганым.
ҳарамлан-	 возвр. - страд, от ҳарамла- оскверняться, делаться поганым.
ҳарамлаў	 и. д. от ҳарамла-осквернёние.
ҳарамлық	 1) рел. осквернение;2) нечестность; / нечестный; / нечестно; ҳарамлық етти он поступил нечестно; 3) злонамеренность, злой ўмысел, злоумышление.
ҳарамсын-	 рел. считать что-л. нечистым, поганым (запрещённым религией).
ҳарамы	 гнусный.
ҳарамылық	 1) гнусность, гнўс-ный постўпок; 2) измена, предательство.
ҳарла-	 1) громыхать (напр. о тракторе); 2) перен. лететь стрелой; поезд ҳарлап кетти поезд летит стрелой; 3) перен. хвастаться.
ҳарлат-	 понуд. от ҳарла-1) вызвать громыхание (напр. трактора)', 2) перен. заставить лететь стрелой; 3) перен. вызвать хвастовство.
ҳарлаттыр-	 понуд. от ҳарлат-. ҳарлаў и. д. от ҳарла-.
ҳарма	 пожелание удачи в работе.
ҳары-	 уставать, выбиваться из сил, утомляться, изнуряться; ҳарып-шаршап измўчившись; ҳарып-шаршап келдим пока дошёл, я совершенно измўчился.
ҳарыған	 усталый, утомлённый, изнурённый, измўченный.
ҳарылда-	 бўрно течь (напр. о реке).
ҳарылдаў	 и. д. от ҳарылда-бўрное течение (напр. реки).
ҳарылды	 шум, грохот.
ҳарыт-	 понуд. от ҳары- утомить/ изнурить, измўчить.
ҳарыў	 и. д. от ҳары- уставание; утомление, изнурение.
ҳаса	 палка, посох.
ҳасла	 совсем, совершенно, абсолютно; ҳасла айтпа- совершенно не говорить; мени' ҳасла қасына жолатпады он меня совсем не подпустил к себе.
ҳаслан	 см. ҳасла.
ҳасыл	 1) благородный (о человеке)', 2) породистый (напр. оконе); 3) драгоценный (о камне); ҳасыл буйым драгоценность; ақыл — бастан, ҳасыл — тастан погов. ум — в голове, драгоценности— среди камней; <> мураты ҳасыл болды он достиг желаемого.
ҳасылландыр-	 1) облагораживать кого-л.; 2) улучшать породу (скота).
ҳасылландырыў	 и. д. от ха-сылландыр- 1) облагораживание кого-л.; 2) улучшение породы (скота).
ҳасыллық	 1) благородство (человека); 2) породистость (напр. коня); 3) драгоценность (камней).
ҳаў	 межд., выражающее изумление или оклик; ҳаў, мынаў ким! ба! кого я вижу!; ҳаў, қуда бала! эй, сват!
ҳаўа	 I 1) воздух; / воздўшный; таза ҳаўа чистый воздух; ҳаўа ваннасы воздўшные ванны; 2) погода; 3) климат; / климатический; ҳаўа райы климатические условия.
ҳаўа	 II утвердительная частица да.
ҳаўаз	 1) голос; 2) мелодия; мотив.
ҳаўаза	 см. ҳаўаз. ҳаўазлы певўн.
ҳаўала-	 подниматься в воздух, ҳаўалан- возвр. от ҳаўала-увлекаться чем-л.
ҳаўаландыр-	 понуд. от ҳаўа-лан- увлекать за собой; заманивать, втягивать.
ҳаўалат-	 понуд. от ҳаўала-поднять в воздух; заставить подняться в воздух.
ҳаўалы	 1) воздўшный; 2) на-дўтый воздухом.
ҳаўлығыў	 и. д. от ҳаўлық-испўг; тревога, волнение.
ҳаўлық-	 1) пугаться, испытывать страх, ўжас; тревожиться, волноваться; қсрқып ҳаўлық па! не волнўйся!; 2) суетиться; 3) становиться ненормальным, схо-дйть с ума; <> ҳаўлығып кетти а) он отправился без определённой цели; б) перен. его задело за живое.
ҳаўлықпа	 1) пугливый, трусливый; 2) суетливый; ҳаўлықпа адам суетливый человек; 3) торопливый.
ҳаўлықпалы	 см. ҳаўлықпа.
ҳаўлықтыр-	 понуд. от ҳаўлық-1)	пугать; тревожить, волновать;2)	заставить суетиться; 3) свести с ума.
ҳаўлықтырыў	 и. д. от ҳаў-лықтыр-.
ҳаўыз	 водоём, бассейн, пруд, ҳаял 1) женщина; / женский; қарры хаял пожилая женщина; тул ҳаял вдова; колхозшы ҳаял колхозница; муғаллим хаял учительница; ҳаял доктор жёнщина--врач; рабочий хаял работница; ҳаял көйлек женское платье; 2) жена; ҳаялы бар адам женатый человек.
ҳаял-қызлар	 собир. женщины и девушки.
ҳаяллық	 женственность; <> ҳаяллыққа ал- взять в жёны.
ҳаял-паял	 собир. всякие женщины.
ҳәдди	 уверенность в силе; кимниц ҳәдди бар у кого есть уверенность в силе; ҳәдден асқан выходящий за пределы, переходящий границы в чём-л.
ҳәдийсе	 1) событие, происшествие, случай; 2) явление.
ҳәжет	 1) нужда; ҳәжеттен қутқар- помочь в нужде; 2) надобность, необходимость; / нў-жно, необходимо; тиришиликхэ-жети жизненная необходимость; барыў ҳәжет необходимо идти.
ҳәжетли	 необходимый, нужный; қәжетли зат необходимая вещь.
ҳәжетлилиқ	 см. ҳәжет.
ҳәжетхана	 уборная.
ҳәжже	 алебастр; / алебастро-РЫЙ,
ҳәз	 удовольствие; блаженство, наслаждение; счастье; ҳәз ет-доставлять удовольствие.
ҳәзил	 шутка, забава.
ҳәзилкеш	 шутник, насмешник, балагур.
ҳәзилкешлик	 шутливость, насмешливость; ҳәзилкешлик ет-балагўрить, шутить.
ҳәзиллес-	 обмениваться шўт-ками, подтрўнивать друг над дрўгом.
ҳәзиллесиў	 и. д. от ҳәзиллес-обмён шўтками, подтрўнивание друг над дрўгом.
ҳәзилпаз	 шутник, забавник, весельчак.
ҳәзир	 1) сейчас, в настоящий момёнт; только что; ҳәзир келдим я только что пришёл; 2) готовый; ! готово; ертец ҳәзир бол-сын пусть он бўдет завтра готов.
ҳәзирги	 тепёрешний, настоящий; совремённый; ҳәзирги күн-де в настоящее врёмя.
ҳәзирден	 1) тепёрь же, сейчас же; 2) ужё, ужё с этих пор.
ҳәзирет	 1) ист. свётлость, высочество; величество (титул хана)-, хан ҳәзирет его свётлость хан; 2) рел. титул высокопоставленного духовного лица.
ҳәзиринше	 пока; пока что.
ҳәзирле-	 1) готовить, подготавливать; 2) запасать что--либо.
ҳәзирлен-	 возвр. от ҳәзирле-1)	готовиться, подготовляться;2)	запасаться чем-л.
ҳәзирлес-	 взаимн. от ҳәзирле-1) помогать готовить, подготавливать; 2) помогать запасать.
ҳәзирлет-	 понуд. от ҳәзирле-1) заставить готовить, подготавливать; 2) заставить запасать чтогЛ.
ҳәзирлеў	 и. д. от ҳәзирле- 1) приготовление, подготовка; 2) запасание чего^-л.
ҳәзирлеўли	 1) готовый, подготовленный; 2) запасённый.
ҳәзирлик	 готовность, подготовленность.
ҳәзирше	 пока, до поры до времени.
ҳәзлен-	 наслаждаться, испытывать удовольствие, получать удовольствие.
ҳәзлендир-	 понуд. от ҳәзлен-доставить наслаждение, удовольствие.
ҳәзленис-	 взаимн. от хэзлен-предаваться удовольствиям, наслаждаться вместе с кем-л.
ҳәзлениў	 и. д. от х.эзлен-наслаждёние.
ҳәзли	 доставляющий наслаждение, удовольствие, радость; ҳәзли дәўир счастливые времена.
ҳәзлик	 наслаждение, удовольствие; услада; ҳәзлик көр- наслаждаться; ҳәзлик бер- доставить удовольствие; ҳәзлик тур-мыс радостная жизнь.
ҳәзлилик	 блаженство.
ҳәзшил	 любитель веселья.
ҳәйкел	 1) статуя, изваяние; скульптўра; 2) памятник; 3) женские нагрудные металлические украшения.
ҳәк	 известь; ҳәк тас известняк, хэкери легкомысленный, ҳәкерилик легкомыслие.
ҳәким	 уст. хакйм, правитель области (наследственная должность в бывшем Хивинском ханстве, утверждавшаяся ханом).
ҳәкимлик	 власть, правление.
ҳәкимшилик	 СМ. ҲӘКИМЛИК.
ҳәкирекле	 грозить, угрожать; хэкиреклеп тэп берди он грозно набросился.
ҳәкиреңле-	 1) злиться; 2) лезть в драку.
ҳәкиреңлеў	 и. д. от ҳәкирецле . ҳәкис упрямый, не поддающийся уговорам; ҳәкис сөзлер возражение.
ҳәкисине	 наоборот, напротив, ҳәкисинше см. ҳәкисине.
ҳәкислен-	 1) упрямиться; сопротивляться; 2) заболевать.
ҳәкислендир-	 понуд. от ҳә-кислен- 1) вызвать упрямство; вызвать сопротивление; 2) вызвать болезнь.
ҳәкислениў	 и. д. от ҳәкислен-1) упрямство; сопротивление; 2) заболевание.
ҳәкисли	 1) упрямый; сопротивляющийся; 2) болезненный.
ҳәкке	 сорока.
ҳәкле-	 белить известью.
ҳәклен-	 возвр.-страд, от ҳәкле-белйться; быть побелённым (известью) .
ҳәклет-	 понуд. от ҳәкле- заставить белйть йзвестью.
ҳәклетиў	 и. д. от ҳәклет- побелка йзвестью.
ҳәклеў	 и. д. от ҳәкле- побелка йзвестью.
ҳәл	 1) ейла; қыймылдағандай ҳәлим жоқ у меня нет ейлы даже пошевелйться; ҳәлим кетип туры пты я чувствую слабость; хэли келмейди он не может, он не в ейлах; 2) положение, состояние; ҳәли жаман он в плохом состоянии; хэлим келеди я могу, я в состоянии; 3) решение; разрешение; ҳәл ет- решать; разрешать: мәселени ҳәл ет- решать вопрос; -О ҳәлин билмей сойлей сал- а) говорйть необдў-манно; б) перен. бросать слова на ветер.
ҳәлек	 1) гйбель, погйбель; ҳәлек бол- погибать; 2) возня, хлопоты; мени ҳәлек етпе не заставляй меня возйться.
ҳәлекле-	 1) губйть; 2) возйться, хлопотать.
ҳәлеклен-	 возвр. от ҳәлекле-возйться, хлопотать.
ҳәлеклендир-	 понуд. от ҳә-леклен- заставить возйться, хлопотать.
ҳәлеклениў	 и. д. от ҳәлеклен-возня, хлопоты.
ҳәлеклеў	 и. д. от ҳәлекле- 1) гйбель; 2) возня, хлопоты
ҳәлли	 1) ейльный, могўчий, мощный; 2) перен. богатый, за-жйточный; ҳәлли колхозшы зажиточный колхозник.
ҳәлсиз	 1) слабый, немощный, бессильный; ҳәлсиз киси слабый человек; ^әлсиз жүрек слабое сердце; 2) перен. бедный.
ҳәлсизлен-	 1) становиться слабым, немощным, бессильным; 2) перен. становиться бедным.
ҳәлсизлендир-	 по нуд. от хэл-сизлен- 1)делать слабым, немощным, бессильным; 2) перен. делать бедным, разорять.
ҳәлсизлениў	 и. д. от ҳәлсиз-лен-.
ҳәлсизлик	 1) слабость, немощность, бессилие; 2) перен. бедность.
ҳәлсире-	 изнемогать.
ҳәлсирет-	 понуд. от ҳәлсире-доводйть до изнеможения.
ҳәлсиретиў	 и. д. от ҳәлсирет-доведёние до изнеможения.
ҳәлсиреў	 и. д. от ҳәлсире-изнеможёние.
ҳәлўе	 халва.
ҳәм	 союз и; мен ҳәм бул китап-ты оқыдьш и я читал эту кнй-ГУ-
ҳәмал	 1) астр. Овен; 2) уст. хамал {название первого месяца солнечного года, соответствующего марту).
ҳәмел	 1) должность; чин; 2) способ; хйтрость; ҳәмел тап-находйть выход {напр. из трудного положения}.
ҳәмелдар	 должностное лицо, ҳәмелдарлық служёбная должность.
ҳәмелле-	 брать хйтростью.
ҳәмеллес	 1) сослужйвец; 2) кол лёг а.
хэмеллес-	 взаимн. от ҳәмелле-. ҳәмеллестир- 1) понуд. от ҳә-меллес-; 2) дёлать что-л. кое-как.
ҳәмеллет-	 понуд. от ҳәмелле-заставить брать хйтростью;
ҳәмеллеў	 и. д. от ҳәмелле-. ҳәмиян кошелёк.
ҳәмме	 всё, весь, все; ҳәмме барамыз мы все вместе пойдём.
ҳәммеси	 всё, весь, все, сплошь, целиком.
ҳәнги	 крикун.
ҳәпте	 недёля.
ҳәптелик	 недёльный.
ҳәптияк	 уст. хефтияк {учебник, в начальной духовной школе— одна седьмая часть корана).
ҳәр	 каждый; ҳәр бир или ҳәр ким всякий, каждый, любой; ҳәр купи ежеднёвно, каждый день; ҳәр қыйлы разный, различный: ҳәр кыйлы пикиолео разлйчные мнёния; ҳәр қыйлы-лық разнообразие; пестрота; бо-яўдыц ҳәр қыйлылығы разнообразие красок; ҳәр жерде вездё; ҳәр ўақытта а) каждый раз; б) всегда, постоянно; ҳәр түрли разнородный, разнообразный; ҳәр тэреплеме разносторонний; всесторонний; жасларға ҳәр тэреплеме билим бериў ксрек молодёжи надо дать всесторонние знания; жақсылыққа жақ-сылық ҳәр кисиниц иси, жа-манлыққа жақсылық ер кисиниц иси поел, платйть добром за добро — дёло каждого чело-вёка, платйть добром за зло — дёло (свойство) храброго чело-вёка; ҳәр нэрсе всякая всячина; ҳәр не кое-как; хэр тэрепке қол силте- размахивать руками; ҳәр жерге қой- расставлять; биз ҳәр жерге сақшы қойдық мы расставили часовых.
ҳәргиз	 никогда, ни в коем случае; ҳәргиз маған айтпа никогда мне не говорй.
хәрдайым	 1) каждый раз; 2) всегда, постоянно.
ҳәрекет	 1) дёйствие; движёние; урыс ҳәрекети воённые дёйст-вия; ҳәрекет ет- предпринимать что-л., начать дёйствовать; приниматься за дёло; 2) старание, стремлёние; попытка; ҳәрекет етсен — берэкет погов. постараешься, так и добро получишь;3)	полит, движёние; рабочийлар • ҳәрекети рабочее движёние.
ҳәрекетлен-	 1) действовать; двигаться; 2) стараться, стремиться; пытаться.
ҳәрекетлендир-	 понуд. от \э-рекетлен- 1) заставить действовать; заставить двигаться; 2) заставить стараться, стремиться, пытаться.
ҳәрекетлениў	 и. д. от ҳәре-кетлен- 1) действие; движение; 2) старание, стремление, попытка.
хэрекетлес	 действующий совместно с кем-л.
ҳәрекетли	 движущийся, подвижный; действующий.
ҳәрекетшилик	 см. ҳәрекет. ҳәрем I гарем.
ҳәрем	 II открытый загон для скота.
ҳәрип	 бўква.
ҳәрре	 пчела; ешек ҳәрре оса; пал ҳәрре пчела; О ҳәррениц зәҳерин шекпеген, палдыц қәд-рин не билсин поел, тот, кого не ужалила пчела, не узнает цены мёда.
хэррий-	 нависать (напр. о ши роких полях шляпы).
ҳәррийиў	 и. д. от ҳәррий-. ҳәррийт- понуд. от ҳәррий-. ҳәсем красивый; симпатичный, ҳәспи-жәллеп торговец скотом, ҳәсрет 1) печаль, скорбь, тоска; горе; хэсрет шек- печалиться, страдать, тосковать; 2) огорчение, досада.
ҳәсретли	 1) печальный, скорбный; 2) огорчённый, раздосадованный.
ҳәсте	 1) подставка для лампы; 2) подсвечник.
ҳәстен	 медленный, неторопливый; / медленно, неторопливо.
ҳәтте	 даже, вплоть до. ҳәттеки даже.
ҳәўдийген	 1) неуклюжий, неповоротливый; 2) простак, растяпа.
ҳәўес	 1) склонный к чему-л.; 2) любопытный; 3) желающий чего-л.\ ҳәўес ет- желать, проявлять желание.
ҳәўескер	 см. ҳәўес.
ҳәўесле-	 сильно желать чего-л. ҳәўеслен- возвр. от ҳәўесле-ейльно желать чего-л. для себя, ҳәўеслендир- понуд. от ҳәў-еслен-.
ҳәўеслендириў	 и. д. от ҳәў-еслендир-.
ҳәўеслениў	 и. д. от ҳәўеслен-сильное желание чего-л. для себя.
ҳәўеслент-	 см. ҳәўеслендир-. ҳәўесли страстный.
ҳәўиж	 бурно; ҳәўиж ал- бурно расти; ҳәўиж алдыр- вызвать бурный рост.
ҳәўижлен-	 бурно расти; пахта ҳәўижленип өсти хлопок бурно рос.
ҳәўижли	 бўрный.
ҳәўир	 1) тоска, угнетённое состояние; 2) тёплое дуновение; 3) испарение.
ҳәўкем-ҳәўкем	 возглас, которым подзывают корову.
ҳәўли	 двор, усадьба.
ҳәўли-ҳәрем	 собир. двор со всеми постройками.
ҳе	 1) межд., выражающее неудовольствие, досаду; х.е, бахыт-сыз! ах, несчастный!; 2) усил. частица', алдыц ҳе! а ты взял всё-таки!
ҳесап	 см. есап.
ҳеш	 ничто; ҳеш ким или ҳеш адам никто; никого; ҳеш нэрсе ничто; ничего; ҳеш нэрсе бол-майды ничего не бўдет; ҳешўақ или ҳеш қашан никогда; ҳеш қандай никакой; хеш жерде или хеш бир жерде нигде; ҳеш бир никак; ҳеш бир мумкин емес никак нельзя.
ҳеште	 нисколько.
ҳештеме	 ничего; ҳештеме жоқ ничего нет; ҳештеме емес ничего особенного.
ҳештеце	 см. хештеме.
ҳийле	 1) ловкость, сноровка; 2) увёртка, уловка, хитрость.
ҳийлекср	 хитрец; плут, обманщик; / лукавый; хитрый.
хийлекерлен-	 хитрить; плутовать, строить козни.
ҳийлекерлениў	 и. д. от ҳий-лексрлен- хитрость; плутовство.
ҳийлекерли	 хитрый; плутоватый; лукавый.
ҳийлекерлик	 хитрость; плутовство; лукавство.
ҳийлеле-	 находить способ, умудряться, изловчаться.
ҳийлели	 хитрый, ловкий, изворотливый.
ҳийлелилик	 хитрость, ловкость, изворотливость.
ҳийлесиз	 бесхитростный, ҳийлеши см. ҳийлели. ҳийлешил см. ҳийлекер. ҳинжи жемчуг; / жемчужный; ҳинжиниц бир данасы жемчужина; ҳинжиден ислеген сырға жемчужные серьги; ҳинжидей тиси зубы вего как жемчуг.
ҳоджа-и-сарай	 уст. дворецкий (придворное звание в бывшем Хивинском ханстве).
ҳөл	 влага; / влажный, сырой, мокрый; ҳөл отын сырые дрова.
ҳөлле-	 увлажнять.
ҳөллен-	 возвр.-страд, от ҳөлле-увлажняться.
ҳөллет-	 понуд. от ҳөлле- увлажнять.
ҳөллетиў	 и. д. от ҳөллет-увлажнёние.
ҳөллеў	 и. д. от ҳөлле- увлажнение.
ҳөлли	 влажный, сырой, ҳөллик влажность.
ҳөнер	 1) искусство, умение, мастерство; 2) ремесло, профессия; занятие.
ҳөнерлен-	 1) быть мастером своего дела; 2) перен. ухищряться.
ҳөнерли	 мастер на все рўки. ҳөнермент 1) мастер своего дела; 2) кустарь, ремесленник.
ҳуждан	 совесть.
ҳужданлы	 1) совестливый, имеющий совесть; ҳужданлы адам совестливый человек; 2) добросовестный.
ҳуждансыз	 1) бессовестный;2) недобросовестный; ҳуждан-сызлық иске кесент тийгизеди недобросовестное отношение к работе портит дело.
ҳуждансызлық	 1) бессовестность; 2) недобросовестность.
ҳуқуқ	 право; сайлаў ҳуқуқы избирательное право; ҳуқуқы-нан айырыў лишение прав; поражение в правах.
ҳуқуқлы	 имеющий право; правомочный; толы к ҳуқуқлы ўәкил правомочный делегат.
ҳуқуқсыз	 лишённый прав; бесправный; неправомочный: ҳуқуқ-сыз ет- лишить прав.
ҳуқуқсызлық	 бесправие, ҳуқық см. ҳуқуқ.
ҳусыл	 умение; способ, метод; ҳусыл корсет- показывать умение; мийнеттин жаца ҳусылы новые методы труда.
ҳут	 1) астр. Рыба; 2) уст. хут (название двенадцатого месяца солнечного года, соответствующего февралю),
ҳуў	 межд. ох!
ҳуш	 сознание; рассудок; ҳушы жоқ он без сознания, в бессознательном состоянии; ҳушына келтир- привести в чувство.
ҳушлы	 рассудительный, ра-зўмный, толковый; сообразительный.
ҳушлылық	 рассудительность; сообразительность.
ҳүжжет	 1) довод, доказательство; свидетельство; 2) документ.
ҳүжжетли	 1) имеющий доводы;2) имеющий документы; 3) имеющий вес (о человеке).
ҳүжжетсиз	 1) бездоказательный; 2) без документа; не имеющий документа; 3) не имеющий веса (о человеке).
ҳүжим	 атака, нападение; набёг; штурм, натиск: наступлё-ние; ҳүжим қыл- нападать, атаковать.
ҳүким	 1) решёние; ҳүкими жү-рип тур его решёния имёютсилу; 2) судебное решение; приговор; судтыц ҳүкими решение суда; ҳүким оқы- прочесть приговор; ҳүким ет- а) приговаривать, осуждать; б) приказывать, управлять; эдил ҳүким беспристрастный приговор; 3) господство, власть; ҳүким сүр- господствовать, властвовать; ҳү-ким сүриў господство, власть;4)	приказ, приказание, повеление; предписание; ҳүким қыл-приказывать, повелевать.
ҳүкимет	 правительство; власти; Совет ҳүкимети Советское правительство.
ҳүкиметсизлик	 безвластие; безначалие.
ҳүкимшиликгосподство,	 власть, ҳүр I миф. гурия, райская дева.
ҳүр	 II: ҳүр тас фольк. чудесный камень, камень счастья.
ҳүрмет	 1) честь; бул бизлер ушын үлкен ҳүрмет это для нас большая честь; ҳүрметине в честь (его); дослықтыц ҳүрме-тине в честь дружбы; 2) почёт; уважение; почести; ҳүрмет тац-тасы доска почёта; «Ҳүрмет Белгиси» ордени орден «Знак Почёта».
ҳүрметле-	 чтить, уважать; оказывать почести.
ҳүрметлен-	 возвр. от ҳүрметле-. ҳүрметлес- взаимн. от ҳүр-метле- чтить, почитать, уважать друг друга; оказывать почести друг другу.
ҳүрметлет-	 понуд. от ҳүрметле-заставить чтить, уважать; заставить оказывать почести.
ҳүрметлеў	 и. д. от ҳүрметле-почитание, уважение; оказывание почестей.
ҳүрметли	 1) почётный; 2) уважаемый.
ҳүрметлилик	 1) почёт; 2) уважение.
ҳүрметсиз	 непочтительный, ҳүрметсизлик непочтительность.
ҳүррият	 уст. 1) свобода; 2) воля, вольность.
целлюлоза	 целлюлоза; / целлюлозный.
цемент	 цемент; / цементный; цемент заводы цементный завод.
цементле-	 цементировать.
цементлеў	 и. д. от цементле» цементирование.
ценз	 ценз; сайлаў цензы избирательный ценз; билим цензы образовательный ценз; мүлк цензы имущественный ценз.
цензор	 цензор.
цензура	 цензура; / цензўрный. центнер центнер.
центр	 центр.
централизация	 централизация, централизм централизм; ле-нинлик демократиялық централизм ленинский демократический централизм.
цех	 цех; / цеховой.
ЦИК	 (Орайлық Атқарыў Коми-тети) ЦИК (Центральный Исполнительный Комитет).	<
цикл	 в рази. знач. цикл; лек-пиялар циклы цикл лекций; ондирис циклы производственный цикл.
цилиндр	 цилиндр; / цилиндрический; цилиндровый; цилиндр ыдыс цилиндрический сосуд.
цинк	 цинк; / цинковый; цинк шелек цинковое ведро.
цинкография	 полигр. цинкография; / цинкографический.
цирк	 цирк; / цирковой, циркуль циркуль; / циркульный.
циркуляр	 циркуляр; / циркулярный.
цис	
цистерна	 цистерна.
цитата	 цитата; цитата алыў-шылық цитатничество.
цитатала-	 цитировать.
цитаталаў	 и. д. от цитатала-. цифра цифра; / цифровой; арап цифрлары арабские цифры; рим цифрлары римские цифры;контроль цифрлары контрольные цифры.
цифрла-	 1) ставить цифры; 2) нумеровать.
цифрлаў	 и. д. от цифрла-.
цифрлы	 1) имеющий цифры, с цифрами; 2) нумерованный.
цыган	 цыган; / цыганский.
чаар-китап	 см. шар-китап.
чай	 чай; кок чай зелёный чай; қара чай чёрный чай, тақта чай байховый чай; чай қумар любитель чая, чаёвник.
чайлық	 количество чего-л. достаточное для чаепития; бир чайлық сүт количество молока достаточное для одного чаепития.
чайнек	 чайник.
чайхана	 чайхана, чайная.
чайханашы	 чайханщик, часовой часовой.
чек	 чек.
чеканка	 чеканка {хлопчатника). чеканкала- производить чеканку, чеканить {хлопчатник).
чеканкалат-	 понуд. от чеканкала- заставить производить чеканку, чеканить {хлопчатник).
чеканкалаў	 и. д от чеканкала-чеканка; пахтаны чеканкалаў чеканка хлопчатника.
чекист	 ист. чекист; / чекистский.
чемодан	 чемодан; / чемоданный.
чемпион	 чемпион, чемпионлық чемпионат, червон червонец.
черепица	 черепица.
черкес	 черкес; / черкесский, чертёж чертёж; / чертёжный, чертёжник чертёжник, черчение черчение.
честь	 честь; честь бер- отдать честь.
чех	 чех; / чешский, чиновник чиновник; / чиновничий.
чуваш	 чуваш; / чувашский.
шабаз	 форма ласкового обращения супрўгов друг к другу {употребляется с аффиксами принадлежности)-, пай, шаба-зым! 5Й, моя голубка!
шабақ	 I лещ; подлещик; ақ табак лещ; май да шабақ а) пескарь; б) всякая мелкая рыба; қурт шабақ малёк; тыран шабақ таранка.
шабақ	 II жердь.
шабақша	 небольшая жердь, Жёрдочка,
шабақшала-	 прокалывать нарыв чем-л. острым.
шабақшалат-	 понуд. от ша-бақшала- заставить прокалывать нарыв чем-л. острым.
шабақшалаў	 и. д. от шабақ-шала- прокалывание нарыва чем-л. острым.
шабалан-	 1) суетиться; беспокоиться; 2) набрасываться с лаем {о собаке).
шабаландыр-	 понуд. от шабалан- 1) вызвать суету; вызвать беспокойство; 2) науськивать (собаку}.
шабаландырыў	 и. д. от шаба-ландыр-.
шабалант-	 см. шабаландыр-. шабаланыў и. д. от шабалан-1) суета; беспокойство; 2) бросание с лаем (о собаке).
шабан	 медлительный; неповоротливый; ленивый; шабан адам байбак.
шабандоз	 лихой наездник, искусный участник козлодрания; шабандозлар жыйналса, ылақ-тыц шсрижазылады фольк. когда соберутся лихие наездники, то козлёнку (которого они дерут) становится весело.
шабанлық	 медлительность; неповоротливость; лень.
шабар	 см. шабарман.
шабарман	 1) гонец; 2) рассыльный; курьер; нарочный.
шаба-шап	 быстрота, проворство; / быстро, проворно.
шабдал	 персик; / персиковый.
шабдар	 игреневый (о масти лошади).
шабуў	 I набёг, налёт.
шабуў	 II боковой клин верхней или нижней одежды.
шабыл-	 страд, от шап- 1) пускаться карьером, галопом; ат шабылды были устроены конские состязания; 2) быть порўбленным; тамырынан шабыл- уничтожаться с корнем;3)	быть скошенным; шабылған шөп скошенная трава; 4) подвергнуться набегу и разграблению; ел шабылды страна была разграблена.
шабылыў	 и. д. от шабыл-.
шабым	 дистанция скачек; ат шабым жер дистанция, на которую пускают лошадей во время скачек.
шабын-	 неистовствовать, шабынды щепка.
шабыныў	 и. д. от шабын-нейстовство.
шабыра	 мелкий камыш (растущий в озёрах).
шабыралы	 озеро с камышом.
шабыртпа	 прыщй на коже, шабыс скачки; ат шабыс конские скачки.
шабыс-	 езаимн. от шап- 1) состязаться в беге, бегать взапуски; 2) помогать рубйть, сечь;3)	помогать косйть; 4) совместно нападать.
шабыстыр-	 1) понуд. от шабыс-; 2) перетасовывать карты, шабысыў и. д. от шабыс-. шабыт зародыш, эмбрион, шабыў и. д. от шап-.
шабыўыл	 1) быстрая езда; қара шабыўыл а) галоп, лёгкий карьер; б) скачки без прйза; үш атлы бирин-бири қуўып, қара шабыўыл менен келеатыр три всадника, перегоняя друг друга, скачут (сюда) галопом; ырысы жоқтыц аты тек қара шабыўылға шабады йогов, у неудачника конь (хорошо) бе-жйт только на скачках без прйза; 2) набёг, нападёние; 3) наступлёние, штурм; шабыўыл сал- или шабыўыл қой- а) дё-лать набёг; б) предпринять наступлёние.
шабыўылла-	 скакать карьё-ром, галопом.
шабыўыллат-	 понуд. от ша-быўылла- заставить скакать карьёром, галопом.
шабыўыллаў	 и. д. от шабы-ўылла-.
шагрень	 шагрёневый; шагрень телетин шагрёневая кожа.
шағал	 шакал.
шағала	 чайка; шагала келмей жаз болмас погов. без прилёта чайки не наступит лёто,.
шағла-	 ликовать, веселйться. шаглас- езаимн. от шагла-совмёстно ликовать, веселйться.
шағлаў	 и. д. от шагла- ликование, весёлье.
шағыл	 щёбень
шағыл-	 I страд, от шақ- I высекаться; быть высеченным (об огне); шырпы шағылды спичка зажглась,
шағыл-	 II страд, от шақ- II быть ужаленным^
шағылыс	 I отражение света.
шағылыс	 II спаривание (животных) .
шағылыс-	 I отражаться; суўға шағылыс- отражаться в воде.
шағылыс-	 II спариваться (о животных).
шағылыстыр-	 I понуд. от ша-ғылыс- I ослеплять; коз ша-ғылыстыратуғын ослепительный.
шағылыстыр-	 II понуд. от шағылыс- II спаривать (животных) .
шағылыстырыў	 I и. д. от шағылыстыр- I ослепление.
шағылыстырыў	 II и. д. от шағылыстыр- II спаривание (животных).
шағылысыў	 I и. д. от шағы-лыс- I отражение.
шағылысыў	 II и. д. от шағы-лыс- II спаривание (животных) .
шағым	 жалоба: шағым арза апелляционная жалоба; шағым-лар бюросы бюро жалоб; ша-ғым дэптери жалобная книга; шағым бер- подавать жалобу.
шағымшы	 жалобщик; сутяжник.
шағын	 небольшой, ограниченный; өзине шағын малы бар у него есть небольшое количество скота (для собственных нужд).
шағын-	 жаловаться.
шағында	 во время чего-л.; бала шағында в детстве.
шағындыр-	 понуд. от шағын-заставить жаловаться; вызвать жалобы.
шағыныў	 и. д. от шағын-жалоба.
шағыр:	 шағыр тас галька.
шағырай-	 становиться ясным, ярким; жулдызлар шағырайып тур звёзды становятся яркими.
шағырайыў	 и. д. от шағырай-. шағыў I и. д. от шақ- I высекание огня.
шағыў	 II и. д. от шақ- II.
шад	 весёлый, радостный; довольный; шад бол- радоваться, веселиться; шад кыл- радовать, веселить.
шадде	 см. шаддес.
шаддес	 горячий (о животных). шадлан- веселиться, радоваться; быть довольным.
шадландыр-	 понуд. от шадлан-веселйть, доставлять радость, радовать; делать довольным.
шадландырыў	 и. д. от шадландыр-.
шадланыў	 и. д. от шадлан-весёлье, радость; довольство.
шадлы	 см. шад.
шадлық	 веселье, радость; довольство.
шадман	 весельчак, радостный, весёлый человек.
шадманлық	 см. шадлық.
шадыхуррам	 радостно настрб--енный.
шай	 разг, чай; кок шай зелёный чай; қара шай чёрный чай; кок шай — ишсец кеўлиц жай погов. пить зелёный чай душе приятно; О аспан шайдай ашық нёбо совершённо чистое; уйқысы шайдай ашылды а) он совсём проснулся; б) он приободрился.
шай-	 1) разбалтывать что^л.; унды суўға шай- разболтать муку в водё; 2) полоскать, споласкивать, прополаскивать; <> жуўып-шайма а) не увиливай; б) зубы не заговаривай.
шайбас	 плутоватый.
шайды:	 жүрек шайды трус.
шайқа-	 трясти, качать; бас шайқа- качать головой; сақа-лын шайқа- трясти бородой.
шайқал-	 возвр.- страд, от шайка- трястись; качаться, раскачиваться; кеме толқында шайқалады лодка качается на волнах; шайқала басады он ходит важно; он бестеги қыздай болып, шайқала басып барды фольк. она пошла, плавно покачиваясь, как пятнадцатилётняя девушка; шайқалған жорға иноходец с ровным, мягким ходом.
шайқалт-	 понуд. от шайқал-. шайқалыў и. д. от шайқал-. шайқас- взаимн. от шайқа-совмёстно трясти, качать; атлар басларын шайқасты кони покачивали головами.
шайқастыр-	 понуд. от шай-қас-.
шайқат-	 понуд. от шайқа-заставить трясти, качать.
шайқаттыр-	 понуд. от шай-қат-.
шайқаў	 и. д. от шайқа-. шайқус коршун.
шайла-	 сильно жирёть; қой шайлап қалды овцы сильно раз-жирёли.
шайма	 надоёдливый, назойливый (о человеке).
шаймала-	 надоедать, назойливо приставать.
шаймалаў	 и. д. от шаймала-надоедание, назойливое приставание.
шаймалық	 надоёдливость, назойливость.
шайна-	 1) жевать, пережёвывать; нан шайна- жевать хлеб; тиси шыққан балаға шайнап берген тамақ болмас погов. ребёнка, у которого выросли зубы, разжёванная пища не удовлетворит; 2) грызть, кусать; 3) перен. болтать ерундў.
шайнал-	 страд, от шайна-1) пережёвываться; быть пережёванным; 2) быть искусанным.
шайнам	 количество чего-л., достаточное для того, чтобы взять в рот один раз; бир шайнам саққыз количество жевательной сёры, которое берётся в рот; бир айнам нан кусок хлеба, достаточный для того, чтобы взять в рот один раз.
шайнас-	 )) взаимн. от шайна-; 2) драться (о жеребцах, верблюдах).
шайнастыр-	 понуд. от шайнас-.
шайнат-	 понуд. от шайна-1) заставить жевать, пережёвывать; 2) заставить грызть, кусать; 3) перен. заставить болтать ерунду
шайнаттыр-	 понуд. от шайнат-.
шайнаў	 и. д. от шайна-. шайнек разг, чайник, шай-пай собир. разный чай. шай пал- выплёскиваться (о жидкости).
шайпалт-	 понуд. от шайпал-выплёскивать (жидкость).
шайпалтыў	 и. д. от шайпалт-выплёскивание (жидкости).
шайпалыў	 и. д. от шайпал-выплёскивание (жидкости).
шайтан	 1) сатана, бес, чёрт, дьявол; 2) перен. хитрёц; плут, обманщик.
шайтанлық	 1) чертовщина, дьявольщина; / дьявольский, сатанинский; 2) перен. хитрость; плутовство; шайтанлық қылма не хитри.
шайтансы-	 притворяться хитрецом; притворяться плутом., обманщиком.
шайтансыў	 и. д. от шайтансы-.
шайхор	 чаёвник, любитель чая.
шайы	 I канаус.
шайы	 II монёта стоимостью в пять копёек; тойыц той болсын десен, үш шайысынан қашпа погов. ёсли хочешь, чтобы твой пир был настоящим, не жалёй пятиалтынного; тениз бенен тецмен деп ойласац, мыц ал-тынлық сөзинди үш шайыға алмас поел, ёсли о себё будешь думать, что ты равен морю, то слова твой стоимостью в тысячузолотых не возьмут и за пятиалтынный.
шайық	 рел. шейх, духовный наставник.
шайыл-	 1) страд, от шай-; 2) быть испуганным, напуганным; журеги шайылған адам напўганный человек.
шайынды	 ополоски.
шайыр	 I поэт; халық шайыры народный поэт.
шайыр	 II 1) еловая смола; 2) канифоль; 3) камедь.
шайырлық	 1) поэтическое дарование; 2) занятие поэта.
шайыў	 и. д. от шай- 1) разбалтывание чего-л.', 2) споласкивание, прополаскивание.
шақ	 I рога; адам тили-иен, мал шақынан байланады погов. человека подводит язык, скот — рога (букв, человеку за язык попадает, а скоту—за рога).
шақ	 II 1) время, пора; бала ша-ғымда в детстве; жыйырма бес-теги шагымда когда мне было около двадцати пяти лет; 2) впору, как раз; шақ келди подошёл как раз; сениц кийимиц маған шақ келеди твоя одежда мне впору.
шақ	 III звук (происходящий от удара или от столкновения двух предметов); шақ ет- а)стўк-нуть; б) шлёпнуть; шақ еткиз-вызвать стук; басы на шақ ете қалды что-то неожиданно шлёпнулось емў на голову.
шақ-	 I высекать огонь; шыр-пы шақ- чиркнуть спичку.
шақ-	 II 1) жалить; хэррелер аўыртып шағады пчёлы больно жалят; 2) грызть; семичке шақ-грызть семечки; 3) перен. подзадоривать; шағып сөйле- язвить, говорить с иронией.
шақа	 I ветка, сук.
шақа	 II голый, лишённый покрова; қызыл шақа без шерсти (букв, красный, голый— о детёнышах животных).
шақал-	 поперхнўться. 
шақала-рубйть,	 срубать (напр. сучья).
шақалат-	 понуд. от шақала-заставить рубить, срубать (напр. сучья).
шақалаў	 и. д. от шакала-срубание (напр. сучьев).
шақалт-	 понуд. от шақал-. шакалы ветвистый, развесистый; шақалы тужим развесистый карагач.
шақалыў	 и. д. от шақал-.
шақан	 белоглазый (с белой шерстью вокруг глаз); шақан ат белоглазый конь.
шақап	 1) отводной канал; 2) отдел; раздел; халық билимлен-дириў шақабы отдел народного образования; 3) грам. часть; сөз шақабы часть речи.
шақаплан-	 выделяться, раздел яться.
шақапша	 подотдел; подраздел.
шақап-шақап	 раздельно, отдельно.
шаққан	 проворный, расторопный; бойкий; / проворно, расторопно; бойко; шаққан жигит расторопный парень; шаққан бала шўстрый мальчик; олар шаққан төменге тусти они быстро спустились вниз; ол қарақал-пақша шаққан (иркилмей) сөй-лейди он бойко говорит по-каракалпакски.
шаққанла-	 торопиться, спешить.
шаққанлан-	 страд, от шақ-қанла-.
шаққанлас-	 езаимн. от шақ-қанла- торопиться, спешить вместе с кем-л.
шаққанластыр-	 понуд. от шақ-қанлас- заставить торопиться, спешить вместе с Кем-л.
шаққанластырыў	 и. д. от шаққанластыр-.
шаққанлат-	 понуд. от шақ-қанла- заставить торопиться, спешить; торопить.
шаққанлатыў	 и. д. от шақ-қанлат-.
шаққанлық	 проворство, расторопность; бойкость; шаққан-лық пенен проворно, расторопно.
шаққы	 складной перочинный нож.
шақла-	 1) примерять (напр. платье); 2) подгонять, делать подходящим (напр. одежду); 3) определять размер (напр. ботинок) .
шақлас-	 взаимн. от шақла-.
шақлаў	 и. д. от шақла- 1) примерка (напр. платья); 2) подгонка (напр. одежды); 3) определение размера чего-л. (напр. ботинок).
шақлы	 I имеющий рога, с рогами.
шақлы	 II приблизительное количество чего-л.; он шақлы около десятка.
шақмақ	 1) кремень; / кремнистый; шақмақ тас кремнистый камень; 2) кусок (сахара); шақмақ қант сахар рафинад.
шақмақла-	 колоть (сахар).
шақмақлат-	 понуд. от шақ-мақла- заставить колоть (сахар).
шақмақлаў	 /. д. от шақмақла-. шақмақлы клетчатый, в клетку; шақмақлы көйлек клетчатая рубашка.
шақтыр-	 I понуд. от шақ- I заставить высекать огонь.
шақтыр-	 II понуд. от шақ- II. шақтырыў I и. д. от шақтыр-I высекание огня.
шақтырыў	 II и. д. от шақ-тыр- II.
шақша	 рожок (табакерка) для жевательного табака.
шақ-шақ	 I звукоподражание щёлканью.
шақ-шақ	 II межд., употребляемое при натравливании друг на друга (напр. быков, баранов).
шақ-	 шуқ звукоподражание бряцанию, лязгу.
шақшый-	 уставиться, внимательно смотреть; <> жулдызлар46 Каракалпак.-русск. сл.
шақшыйып	 тур звёзды йрко го* рят.
шақшыйт-	 понуд. от шақшый-заставить уставиться, внимательно смотреть.
шақшыйыў	 и. д. от шақшый-.
шақылда-	 1) издавать резкий звук; 2) отчеканивать (говорить чётко и ясно); <ф> шақылдаған аяз трескучий мороз.
шақылдас-	 взаимн. от ша-кылда-.
шақылдат-	 понуд. от шақыл-да- 1) заставить издавать резкий звук; 2) заставить отчеканивать (говорить чётко и ясно).
шақылдаў	 и. д. от шақылда-. шақыр- 1) звать, приглашать; созывать; шақырып кел- позвать; қонаққа шақыр- приглашать в гости; ийт үрсе, қонақ шақырады погов. собака лает, гостей зазывает; 2) кричать, окликать; 3) петь (о петухе); қораз шақырды пропел петўх; таўық шақырған ўақта на рассвете (букв, в то время, когда кричат кўры).
шақыраўық	 1) крикўн; 2) пе-вўн; / певўчий; ғарры қораз шақыраўық болады погов. старый петўх бывает певўч.
шақырла-	 звенеть, лязгать, скрежетать.
шақырлат-	 понуд. от шақыр-ла- вызвать звон, лязг, скрежет.
шақырлаў	 и. д. от шақырла-звон, лязг, скрежет.
шақырлы	 звон, лязг, скрежет, шақырт- понуд. от шақыр-1) заставить звать, приглашать; заставить созывать; 2) заставить кричать, окликать.
шақыртыл-	 страд, от ша-қырт-.
шақыртыў	 и. д. от шақырт-зов, приглашение; созыв.
шақыртыўши	 тот, кто зовёт, приглашает; тот, кто созывает.
шақырық	 1) вызов; 2) повестка.
шақырыл-	 1) страд, от ша-қыр- приглашаться; быть приглашённым; созываться; быть созванным; сессия шақырылады созывается сессия; 2) вызываться; списке бойынша шақырыл-вызываться по списку.
шақырылыў	 ц.д. отшақырыл-. 
шақырым	 уст. верста {мера длины).
шақырыс-	 взаимн. от шақыр-1) звать друг друга, приглашать друг дрўга; 2) окликать друг друга; 3) петь (о нескольких петухах) .
шақырыспа	 приглашение в гости.
шақырысыў	 щ д. отшақырыс-. шақырыў и. д. от шақыр- 1) зов, приглашение; созыв; 2) оклик; 3) пение {петуха).
шақырыўшы	 зовущий, приглашающий; созывающий; қо-наққа шақырыўшы приглашающий в гости.
шал	 I седой; / старик.
шал	 II название игры в аль-чики.
шал	 III домотканный грубошёрстный палас.
шал-	 I 1) давать подножку {во время борьбы); 2) обвязывать;3)	резать {скот).
шал-	 II разбалтывать что-л.; унды суўға шал- разболтать муку в воде.
шал-	 III шить {втыкая иглу особым способом).
шал-	 IV замечать кого-что-л. шала 1) недоделанный, незаконченный, незавершённый; исиц шала твоя работа не доделана; шала айдаган жер земля, вспаханная с огрехами; шала молла уст. мулла, не прошедший полного кўрса обучения в медресе; 2) не совсем, не вполне, наполовину; шала жансар полуживой, еле живой; шала олик полумёртвый; шала саўатлы малограмотный; 3) недоносок; шала туўған қозы ягнёнок-недоносок; шала туўылған бала выкидыш; 4) головня, головешка; <> жуўырып шала өкпе болдым я устал от беготни.
шалағай	 верхогляд; иске налагай а) неработоспособный; б) лодырь; шалағайым жинли придурковатый.
шалағайлан-	 1) не доводить дело до конца; 2) делать что-л. наспех.
шалағайлық	 качества человека, не доводящего дело до конца или делающего что-л. наспех.
шалағайым	 1) тот, кто берётся за одно дело и, не заканчивая, хватается за другое; 2) тот. кто делает что-л. наспех.
шалалық	 незаконченность, незавершённость чего-л.
шалама-шекки	 1) наполовину; 2) кое-как; шалама-шекки ис-леиген сделано кое-как.
шалаң	 густые водоросли в озёрах.
шалаңлық	 озеро, покрытое густыми водорослями.
шалап	 напиток из кислого молока, разбавленного водой; шалап ишкен жарлы бар, чай-хсрыдай кем емес погов. уст. бедняки, пьющие кислое молоко, разбавленное водой, не хўже любителей чая.
шала-пула	 кое-как, наспех, наскоро.
шала-шарпы	 не вполне, не совсем, не полностью, не достаточно; шала-шарпы мағлуўмат-лар отрывочные сведения.
шала-шурпы	 небрежно, кбе--как; шала-шурпы ис небрежная работа.
шалбар	 брюки, мужские штаны; пахталы шалбар ватные штаны.
шалбаршаң	 в одних брюках, в одних штанах.
шалғай	 I полы халата.
шалғай	 II находящийся в стороне от дороги {напр. о юрте).
шалғам	 1) репа; 2) редька.
шалғы	 с.-х. коса.
шалғыз-	 см. шалдыр-.
шалғын	 косьба, покос, сенокос; көк шалғын высокая зелёная трава.
шалдыр-	 пускать (скот) на подножный корм; атты шалды-рып ал дай коню немного пощипать траву.
шалдырт-	 понуд. от шалдыр- дать возможность скотине покормиться в пути.
шалдыр-шулдыр	 звукоподражание журчанию, шуму, текущей или падающей воды.
шалдырыў	 и. д. от шалдыр-.
шалдыўар:	 шалдыўар қора перегородка из камыша.
шалжақ	 баловень; / балбва-ный, избалованный.
шалжақла-	 баловаться, шалжақлат- понуд. от шал-жақла- баловать, избаловать.
шалжақлаў	 и, д. от шал-жақла- баловство.
шалжаңла-	 сюсюкать (ломая язык на детский лад).
шалжаңлаў	 и. д. от шалжацла- сюсюканье.
шалқа:	 шалқасынан жатқыз-повалйть, положить на обе лопатки (напр. в борьбе)-, шалцасы-нан жығылды он упал навзничь; шалқасынан жатырған поваленный навзничь.
шалқай-	 выпячивать грудь и живот; шалқайып отыр- сидеть с важным видом; атқа мини п шалқайып фольк. важно сидя на коне.
шалқайт-	 понуд. от шалқай-. шалқайыс- взаимн. от шал-қай- выпячивать грудь и живот (о нескольких).
шалқайыў	 и. д. от шалқай-выпячивание груди и живота.
шалқақ	 человек с выпяченной грўдью и животом.
шалқақла-	 1) пятиться назад; 2) опрокидываться навзничь.
шалқақлаў	 и д. от шалқақла-.
шалқала-	 см. шалқақла-; шал-қалап тасла- бросаться навзничь.
шалқар	 огромный; шалцар кел огромное озеро.
шалқы-	 1) раскинуться, быть необозримым 2) перен. хвалиться, гордиться достигнутым.
шалқыт-	 понуд. от шалқы-вызвать гордость достигнутым.
шалқыттыр-	 понуд. от шал-ҚЫТ-.
шалқыў	 и. д. от шалқы-.
шалма:	 шалма қарма густая похлёбка из рыбы и муки.
шалп	 звукоподражание бульканью-, шалп ет- булькать.
шалпыл	 плеск (воды).
шалпылда-	 1) плескаться (о волнах)-, 2) шлёпать (ладонью по воде).
шалпылдат-	 понуд. от шал-пылца- I) вызвать плеск (волн)-, 2) заставить шлёпать (ладонью по воде).
шалпылдаў	 и. д. от шалпылда-1)	плеск (волн)-, 2) шлёпанье (ладонью по воде).
шалпылды	 см. шалпыл.
шалт	 проворный, расторопный; быстрый; / проворно, расторопно; быстро; ол шалт жузе баслады он быстро поплыл.
шалтай-балтай	 шалтай-болтай, шалтла- торопиться, спешить, шалтлат- понуд. от шалтла-заставить торопиться, спешить; торопить.
шалтлатыў	 и. д. от шалтлат-. шалтлық спешка.
шалшық	 1) грязь; / грязный;2)	лужа; болото; / топкий, вязкий; суўды көп кешсе шалшық болады, сөзди көп сөйлесе дәм-сиз болады погов. если много раз переходить через брод, образуется грязь, если много говорить, то полўчится болтовня.
шалшықла-	 ходить по грязи; увязать в грязи.
шалшықлаў	 и. д. от шал-шықла- хождение по грязи; увязание в грязи.
шалшықшы	 зоол. кулик, шалы I неочищенный рис. шалы II: шалы жаўлық шаль.
шалық-	 1) быть усталым, утомлённым; жуўырып шалығып қалдым во время бега я устал; 2) перен. схватить что-л.; аўруў-га шалық- схватить болезнь.
шалыққан	 усталый, утомлённый.
шалықпас	 неутомимый.
шалықтыр-	 понуд. от шалық-утомйть.
шалықтырыў	 и. д. от ша-лықтыр- утомление.
шалым	 горсть; бир шалым ун горсть муки.
шалымлы	 сильный, крепкий; работоспособный; шалымлы киси работоспособный человек.
шалымсыз	 слабый; неработоспособный.
шалын-	 I возвр.- страд, от шал- I 1) получить подножку (во время борьбы); 2) обвязываться чем-л.; сэлле шалын-уст. намотать (на голову)чалму; арқанға шалын- запутаться в верёвке; 3) быть зарезанным (о скоте); жаман иске шалын-влйпнуть в неприятное дело.
шалын-	 II возвр. - страд, от шал- II.
шалын-	 III возвр. - страд, от шал- III.
шалын-	 IV возвр.-страд, от шал- IV привлекать внимание, попадаться на глаза.
шалыс-	 I взаимн. от шал- I 1) давать подножку друг другу (в борьбе); 2) обвязывать друг друга; 3) заплетаться; аяқлары шалысты у него ноги заплетались; 4) совместно резать скот.
шалыс-	 II взаимн. от шал-II.
шалыс-	 III взаимн. от шал-III совместно шить (втыкая иглу особым способом).
шалыс-	 IV взаимн. от шал- IV замечать друг друга.
шалыўлы	 1) обвязанный; 2) зарезанный (о скоте).
шам	 I 1) свеча; 2) лампа.
шам	 II пах.
шама	 1) ейла; мощь; шамасы , келе ме? а хватит ли у него сил?; ' шамам келмейди мне не под ейлу; 2) величина; абсолют шама абсолютная величина; 3) мера; шамадан тысқары а) сверх меры; б) непомерно; шаманы бил-знать меру; шамасыз без меры; шамадан аспай в меру; шама менен примерно, приблизйтель-но; басқа мәкемелерде де аўҳал шама менен усындай такое же примерно положение и в другйх учреждениях; саат он бир ша-маларында или саат он бир шамасы и да приблизйтельно часов около одйннадцати.
шамадан	 примерно, приблизйтельно, ориентировочно.
шамал	 ветер.
шамала-	 определять что-л. примерно, приблизйтельно, ориентировочно; шамалап есаплаў приблизйтельное вычисление; <> озинше шамала- мерить на свой аршйн.
шамалай	 см. шамадан. шамалас см. шамадан. шамаластыр- см. шамала-, шамалаў и. д. от шамала-определёние чего-л. примерно, приблизйтельно, ориентировочно.
шамалла-	 проветриваться; освежаться; шамаллап шық-выйти освежйться.
шамаллат-	 понуд. от шамалла-провётривать; освежать.
шамаллаў	 и. д. от шамалла -провётривание; освежёние.
шамалы	 примёрный, прибли-зйтельный; / примёрно, приблизйтельно, около; жуз шамалы • киси приблизйтельно сто чело-вёк; шамалы ўақыт нёкоторое врёмя; пайда шамалы а) польза не так уж велика; б) толку не так уж много.
шамасы	 примерно, приблизительно; шамасы усылай примерно так.
шамасыз	 без меры; / безмерный; / безмерно.
шамлан-	 1) свирепеть; жол-барыстай шамланып фольк. рассвирепев как тигр; 2) оскорбляться, обижаться; сен оныц айтқанына шамланбай-ақ қой не обижайся на его слова.
шамланыў	 и. д. от шамлан-. шамшыл 1) обидчивый; капризный (о человеке)’ 2) норовистый (о лошади).
шамырқан-	 злобствовать, шамырқаныў и. д. от шамыр-қан- злобствование.
шана	 сани, санки, салазки, шанақ I орбита (глазная); көзи шанағынан шығып кетти у него глаза вышли из орбит.
шанақ	 II чашка.
шанала-	 возить на санях.
шаналат-	 понуд. от шанала-заставить возить на санях.
шаналы	 1) имеющий сани; 2) едущий на санях.
шанаш	 кожаный мешок (для муки); от басында узын не шанаш? загадка что за длинный кожаный мешок около огня? (отгадка пышық кошка).
шанды-	 подвязывать; перевязывать, обматывать что-л.
шандыр	 жила, / жйлистый; -ф-оныц шандыры шыққан он сильно похудел (букв, видны его жилы).
шандырлы	 жйлистый; шан-дырлы гөш жйлистое мясо.
шандыў	 и. д. от шанды- подвязывание; перевязывание, обматывание чего-л.
шаншуў	 1) колики, резь; иш-теги шаншуў резь в животе; 2) прострел.
шаншуўла-	 колоть; жүрегим шаншуўлады у. меня колет сердце.
шаншуўлан-	 возвр. от шан-шуўла-.
шаншуўлат-	 понуд. от шан-шуўла- вызвать колотьё (напр. в боку).
шаншуўлаў	 и. д. от шан-шуўла- колотьё (напр. в боку).
шаныш-	 колоть; прокалывать, пронзать, протыкать; втыкать.
шанышқы	 1) острога; гарпун; шанышқы менен балық шаныш-бить рыбу острогой; 2) вйлка.
шанышқыла-	 прокалывать острогой.
шанышқылаў	 и. д. от шаныш-қыла- прокалывание острогой.
шанышыл-	 страд, от шаныш-; найза шанышылды копьё вонзйлось.
шанышыў	 и. д. от шаныш-. шац пыль; боз шац серая пыль; шац шығар- поднимать пыль; шац-шуц или буўдақ шац облака пыли; шац басқан запылённый; жалғыздыц үни шықпас, жаяўдыц шацы шықпас посл. ^одйн в поле не воин (букв, голос одного не услышишь, пыль за пешеходом не увйдишь).
шаңарақ	 1) верхний купол юрты; шацарақтыц көзи решётчатые отверстия; 2) перен. хозяйство, дом; семья; қанша шацарақ? сколько хозяйств?
шаңғалақ	 ядрб, косточка; ерик-тиц шацғалағы косточка урюка.
шаңғыт-	 пылйть, поднимать пыль.
шаңғытыў	 и. д. от шацғыт-. шацқ звукоподр.: шацқ етип күл- звонко смеяться.
шаңқай	 ровно, точно, как раз; шацқай түс ровно в полдень.
шаңқ-шаңқ	 1) клёкот (беркута); 2) верещание.
шаңқ-шыңқ	 гам, гомон.
шаңқылда-	 1) клекотать (о беркуте); 2) верещать, пищать; издавать пронзйтельные звуки.
шаңқылдас-	 взаимн. от шац-қылда-.
шаңқылдат-	 понуд. от шац-қылда- 1) вызвать клёкот (берута)-, 2) вызвать верещание, писк; заставить издавать пронзительные звуки.
шаңқылдаў	 и. д. от шац-қылда- 1) клёкот (беркута)-, 2) верещание, писк.
шаңла-	 пылить.
шаңлақ	 место стоянки животных (где обычно образуется мно-го пыли). шацлан-	страд.	от	шацла-пылйться.			
шаңлат-	понуд.	от	шацла-поднимать	пыль.			
шацлатыў	 и. д.		от	шацла-поднятие	пыли.		
шаңлы	 пыльный;		запыленный.	
шаңлық	 пыльное место.
шап	 цап; <£> шап ет- делать быстрые, проворные движения; алақанын шап еткизди он ударил ладонью о ладонь.
шап-	 1) мчаться, скакать галопом; атлы шап- а) скакать на лошади; б) пускать лошадь галопом; ат шаўып үйренген бала мальчик, умеющий скакать на лошади; 2) рубить; сечь; балта менен шап- рубить топором; кетпен шап- рубить кетменем; қылыш пенен шап- разить мечом; 3) косить; шеп шап- косить траву; 4) нападать, набрасываться; бери шапты напал волк; О пайдасына шап- преследовать личную выгоду; картины шап- перетасовать карты.
шапаәт	 милость; милосердие, шапағат см. шапаэт.
шапалақ	 1) аплодисменты; 2) пощёчина, оплеуха, затрещина.
шапалақла-	 1) аплодировать; 2) давать пощёчину, оплеуху, затрещину.
шапалақлаў	 и. д. от шапа-лақла-.
шапан	 халат; кунлик шапан рабочий халат; шапан жамыл-накйнуть халат.
шапан-папан	 собир. халаты, одежда.
шапаншаң	 в одном халате.
шапқы	 скакун; / скаковой; шапқы ат скаковая лошадь.
шапқыла-	 многокр. от шап-. шапқыншылық резня; избиение; истребление.
шапқыр	 резвый; / скакун.
шапқыш	 режущий; рубящий; шеп шапқыш косилка.
шаппа	 перочинный нож.
шаппат	 ладонь; шаппат ур-аплодйровать.
шаппатла-	 см. шапалақла-.
шаптыр-	 понуд. от шап- 1) устраивать скачки; ат шаптыр-заставить или позволить устроить конные скачки; 2) заставить рубйть; заставить сечь; 3) заставить косйть; 4) способствовать нападению.
шаптырыў	 и. д. от шаптыр-устрбйство скачек.
шапшақ	 деревянная посуда для взбалтывания молока.
шап-шақ	 впору, как раз (об одежде, обуви)-, бул етик сатан щап-шақэти сапогй тебе впору.
шапшаң	 быстрый; проворный, расторопный; ловкий; / быстро; проворно, расторопно; ловко.
шапшаңлық	 быстрота; проворство, расторопность; ловкость.
шапшы	 мастер по выделыванию кошм или валенок.
шапшы-	 1) прыгать, вскакивать на что-л.-, 2) бить фонтаном.
шапшыла-	 многокр. от шапшы-.
шапшыт-	 понуд. от шапшы-заставить прыгать, вскакивать на что-л.
шапшыттыр-	 понуд. от шапшыт-.
шапшыў	 и. д. от шапшы-.
шар	 I точйло, точйльныи камень.
шар	 II шар; жер шары земной шар; хаўа шары воздушный шар; жарым шар или ярым шар полушарие.
шара	 1) мера; шара кер- принимать меры; жазалаўдыц ецаўыр шарасы юр. высшая мера наказания; 2) выход; шара жоқ нет выхода.
шарайна	 ист. латы; панцирь, шарана 1) слизь; 2) анат. околоплодный пузырь.
шарап	 вино; арақ-шарап со-бир. разные вина, всякого рода спиртные напитки.
шара-пара	 разг, тряпьё, барахло.
шарапат	 1) благородство; честь, достоинство; 2) благодеяние, милость.
шарапатлы	 1) благородный; 2) оказывающий благодеяния, милости.
шарасыз	 вынужденный; / вынужденно; шарасыз көнди он вынужден был согласиться.
шарасызлық	 вынужденность.
шарашы	 тот, кто оказывает содействие, помощь кому-л.
шараят	 условия, обстановка, шарбақ 1) Диор; 2) изгородь, забор.
шарбақшы	 тот, кто имеет Двор.
шарбая	 1) сварливый; 2) капризный; шарбая қатын вздорная баба.
шарбаялық	 1) сварливость; 2) капризы; шарбая лық ет- капризничать.
шарбы	 нутряной; шарбы май нутряное сало (животных).
шарға	 худой, тощий.
шардақ	 барак; / барачный, шардэре уст. балкон.
шар-китап	 книга о правилах поведения и обязанностях мусульманина.
шарқ	 кожаные галоши; лапти из сыромятной кожи.
шарқана	 струна для дутара, шарқат 1) кашне; 2) шёлковая шаль.
шарқы-пәлек	 судьба, рок.
шарла-	 I всё объездить, обходить, побывать всюду; ол ел арасын шарлап келдион объехал, обошёл населённые пункты.
шарла-	 II точить, обтачивать, оттачивать что-л.
шарлат-	 I понуд. от шарла- I заставить всё объездить, обходить, побывать всюду.
шарлат-	 II понуд. от шарла-II заставить точить, обтачивать, оттачивать что-л.
шарлаў	 I и. д. от шарла- I. шарлаў II и. д. от шарла- II. шарп подражание звуку сильного, резкого удара бан!; шарп--шарп ете қал- ударять с шумом; шарп еттирип ур- шлёпать.
шарпы-	 обжигать огнём; охватывать пламенем; жалын шар-пығандай как пламенем охватило.
шарпыл-	 страд, от шарпы-быть обожжённым огнём; быть охваченным пламенем.
шарпылда-	 хлюпать (напр. о воде, о грязи).
шарпылдат-	 понуд. от шарпылда-.
шарпылдаў	 и. д. от шарпылда-хлюпанье (напр. воды, грязи).
шарпылды	 плеск; толқынлар-дьщ шарпылдысы плеск волны.
шарпыт-	 понуд. от шарпы-. шарпыў и. д. от шарпы- обжигание огнём.
шарт	 1) звукоподражание треску: ағаш шарт ете қалды дерево сломалось с треском; 2) образоподражательное слово, выражающее резкое, энергичное действие: шарт кес- отсечь что-л.
шартақ	 чердак.
шарта-шурт	 быстро, торопливо, шартлаўыш взрывчатый; шарт-лаўыш затлар взрывчатые вещества.
шарт-шурт	 треск; отын шарт--шурт етип жана баслады (сухие) дрова начали гореть с треском; шарт-шурт тобелести они дрались, сильно колотя друг друга.
шартылда-	 трещать, производить треск; пе’ьте отын шар-тылдайды дрова в печи трещат.
шартылдақ	 производящий треск.
шартылдат-	 понуд. от шар-тылда- вызвать треск.
шартылдаў	 и. д. от шартылда-треск.
шартылдаўық	 хлопушка (игрушка).
шартылды	 треск.
шарўа	 скотовод, животновод; мал шарўашылығы скотоводство.
шарўашыл	 склонный к занятиям скотоводством, животноводством.
шарўашылық	 скотоводство, животноводство; / скотоводческий, животноводческий; шарўа-шылық совхозы животноводческий совхоз.
шарша-	 уставать, утомляться, выбиваться из сил; өзиц шар-шасац қасыцдағыны өлди бил погов. если ты устал, то считай соседа выбившимся из сил (букв. умершим).
шаршаған	 усталый, утомлённый; шаршаған тури менен с утомлённым видом.
шаршар	 воронка.
шаршас-	 взаимн. от шарша-уставать, утомляться, выбиваться из сил (о нескольких).
шаршат-	 понуд. от шарша-утомйть, вызвать утомление, усталость.
шаршатыў	 и. д. от шаршат-уставание, утомление.
шаршаў	 и. д. от шарша- уставание, утомление.
шаршаўшылық	 усталость, утомление.
шаршы	 небольшой головной платок.
шаршыға	 жёлтый песок, очи- . щенный от гальки (употребляется в гончарном производстве).
шаршыла-	 делать четырёхугольным, приравнивать длину к ширине.
шарық	 кустарный прядйль- : ный станок,	.	. !
шарықла-	 прясть (на кустарном станке).
шарықлат-	 понуд. от шарықла-заставить прясть (на кустарном станке).
шарықлаў	 и. д. от шарықла-прядёние (на кустарном станке).
шасси	 шассй.
шат	 I см. шам II.
шат	 II хворост.
шатақ	 ссора, спор; скандал; конфлйкт; / спорный; скандальный; шатақ сал- спорить; скандалить.
шатақлас-	 ссориться, спорить, препираться; скандалить.
шатақласыў	 и. д. от шатақ-лас- ссора, спор, препирательство; скандал.
шатақлық	 спорный; скандальный; / спорность; скандальность.
шатақшы	 см. шатақшыл.
шатақшыл	 спорщик; сканда-лйст; буян.
шатал-	 см. шатыл-.
шатас-	 путаться, сбиваться, шатастыр- понуд. от шатас-перепутать, спутать, сбить с толку.
шатасық	 путаница.
шатасыў	 и. д. от шатас-. шатна- лопнуть, треснуть, шатнат- понуд. от шатна-. шатнаў и. д. от шатна-. шатпа бедное жилйще, до-мйшко.
шатпақ	 1) мазня, каракули (на бумаге); 2) перен. бессмыслица.
шатпақла-	 1) мазать, делать каракули (на бумаге); 2) перен. говорйть бессмыслицу.
шатпақлат-	 понуд. от шат-пақла- 1) заставить мазать, делать каракули (на бумаге); 2) перен. заставить говорйть бессмыслицу.
шатпақлаў	 щ д. от шатпақла-. шатпала- см. шатпақла-.
шатыл-	 быть^ замешанным в чём-л.; быть причастным к ка-кому-л. делу.
шатылдыр-	 понуд. от шатыл-сдёлать причастным к какому-л. Делу.
шатылыс-	 взаимн. от шатыл-быть замешанным в чём-л., быть причастным к какому-л. делу вместе с кем-л.
шатылыў	 и. д. от шатыл-. шатыр I шатёр, палатка, шатыр II треск, гром, шум. шатыраш клетчатая материя.
шатырла-	 трещать, греметь, шуметь.
шатырлат-	 понуд. отшатырла-вызывать треск, гром, шум.
шатырлаў	 и. д. от шатырла-треск, гром, шум.
шатырлаўық	 издающий треск, гром, шум.
шатырлы	 с треском, с громом, с шумом.
шатыр-шутыр	 см. шатыр II.
шатыс	 путаница; / запутанный; шатыс мэселе запутанная задача.
шатыс-	 1) путаться, запутаться; 2) вмешиваться, впутываться; бундай иске шатыс-пайман в такое дело я вмешиваться не буду.
шатыслық	 путаница.
шатыстыр-	 понуд. от шатыс-1) запутать; перепутать; 2) заставить вмешиваться.
шатысыў	 и. д. от шатыс-.
шаўқьш	 1) шум, крик, галдёж, гомон; шаўқым көтер- поднять шум; шаўқым сал- шуметь; 2) скандал; шаўқым шы-ғар- поднимать скандал; 3) шумиха; газеталардыц шаўқымы газетная шумиха.
шаўқымла-	 шуметь, галдеть, шаўқымлат- понуд. от шаў-қымла- вызывать шум, галдёж.
шаўқымлаў	 и. д. от шаў-қымла- шум, галдёж.
шаўқымлы	 см. шаўқымшыл. шаўқымпаз см. шаўкымшыл. шаўқымсыз без шума; / бесшумный; / бесшумно.
шаўқымшыл	 крикун; скандалист; / крикливый; скандальный.
шаўлық	 правнук.
шаў-шуў	 крик, суматоха; шум и гам.
шаўып-шаўып	 возглас, которым зовут коров на водопой.
шахмат	 шахматы; / шахматный.
шахматлап	 в шахматном порядке.
шахматшы	 шахматист.
шахта	 шахта.
шахташы	 см. шахтёр.
шахтёр	 шахтёр; / шахтёрский.
шаҳ	 шах; царь, король, монарх; <> шаҳы гул царский цветок (название растения).
шаҳзада	 дети шаха.
шаш	 волосы; буйра шаш кудрявые волосы; узын шаш- длинные волосы; шашыцды жый-уст. заплетать волосы (о вдове— на седьмой или сороковой день после смерти мужа); қарын шаш утробные волосы (на голове ребёнка); айдар шаш уст. чуб на затылке мужчины; шаш қырқ- уст. отрезать косу (в виде позорного наказания для женщины); «О шаштан көп несметное количество; тебе шашы тик турды у него волосы встали дыбом.
шаш-	 1) спрыскивать, брызгать; суў шаш- спрыснуть водой; 2) разбрасывать, рассыпать что-л.; 3) перен. транжирить.
шаша	 щётка (часть ноги над копытом лошади и пучок волос на этом месте).
шашақ	 бахрома, кисть, кисточка; шашақлы белбеў уст. кушак с кисточками (который раньше носила каракалпакская знать).
шашақла-	 украшать что-л. кисточками, бахромой.
шашақлан-	 возвр. от шашац-ла-.
шашақлас-	 взаимн. от ша-шақла- совместно украшать что-л. кисточками, бахромой.
шашақлат-	 понуд. от шашақ-ла- заставить украшать что-л. кисточками, бахромой.
шашақлаттыр-	 понуд. от ша-шақлат-.
шашақлаў	 и. д. от шашақла-украшёние чего-л. кисточками, бахромой.
шашақлы	 имеющий кисточки, бахрому; с кисточками, с бахромой.
шашаў	 разбросанный.
шашаўлан-	 отбиваться, отделяться (о скоте).
шашаўландыр-	 понуд, от ша-шаўлан-.
шашаўланыў	 и. д. от шашаў-лан-.
шашбаў	 кисти, ленты, вплетённые в косу; О шашбаў көтер-прислўживаться.
шашлы	 волосатый; косматый, шашлык, шашлык.
шашпа	 I расточительный, неэкономный.
шашпа	 II дробь.
шаштараз	 парикмахер; шаш-тараз бенен сөйлессец устара менен қайрағын айтар погов. кто О чём, а мы о своём (букв. если заведёшь речь с парикмахером, то он будет говорить об оселке и бритве).
шаштыр-	 понуд. от шаш-1) заставить спрыскивать, брызгать (напр. водой); 2) заставить разбрасывать, рассыпать что-л.;3)	перен. заставить транжирить.
шашуў	 подарок (в честь рождения ребенка или в честь женитьбы).
шашыл-	 страд, от шаш-.
шашыра-	 разбрызгиваться; кун шашырап шықты взошло яркое солнце (букв, разбрызгивая лучи, взошло солнце).
шашыранды	 брызги; шоқтыц шашырандысы искры.
шашырат-	 понуд. от шашыра-разбрызгивать.
шашыратпа	 брызги.
шашыраў	 и. д. от шашыра-разбрызгивание.
шашыс-	 взаимн. от шаш- 1) помогать спрыскивать, обрызгивать; суў шашыс- помогать брызгать водой; 2) похмогать разбрасывать, рассыпать что-л.;3)	перен. транжирить вместе с кем-л.
шашыў	 и. д. от шаш- 1) разбрызгивание; 2) рассыпание, разбрасывание; 3) перен. разбазаривание.
шаян	 1) скорпион; 2) рак.
шәбан	 уст. название восьмого месяца лунного года.
шәббен	 см. шэпен.
шәкирт	 1) ученик, продолжатель, последователь; 2) уст. ученик медресе.
шәкиртлик	 см. шэкирт.
шәлтий-	 1) быть вздутым (о животе); 2) ходить важно, выставив вперёд живот.
шәлтийиў	 и. д. от шэлтий-. шэлтийт- понуд. от шэлтий-.
шәлтик	 тот, кто ходит важно, выставив вперёд живот.
шәмбе	 спитой чай.
шәмбил	 мухортый (о масти лошади).
шәмен	 1) цветущий луг; цветник; 2) букет цветов.
шәмпий-	 иметь вид толстого, пузатого; қарны шэмпийген толстопузый.
шәмпийиў	 и. д. от шэмпий-. шэмпийт- понуд. от шэмпий-придать вид толстого, пузатого.
шәмпик	 вздутый (о животе). шэнбе суббота.
шәңгил	 ковш из тыквы, шэцкилде- кричать; визжать, шэцкилдек крикун; / крикливый; визгливый.
шәңкилдес-	 взаимн. от шэцкилде- кричать друг на дрў-га.
шәңкилдет-	 понуд. от шәц-килде- вызвать крик; вызвать визг.
шәңкилдеў	 и. д. от шэцкилде-крик; визг.
шәңкилдеўик	 см. шэнкилдек.
шәпен	 альчик со сглаженными боковыми сторонами.
шәпик	 быстрый, проворный, шэпиклик быстрота, проворство.
шәппик	 клей; / клейкий.
шәппикле-	 клеить, приклеивать.
шәппиклен-	 возвр.-страд, от шэппикле- клеиться, приклеиваться.
шәппиклендир-	 понуд. от шэппиклен- клеить, приклеивать.
шәппиклес-	 взаимн. от шэппикле- помогать клеить, приклеивать.
шәппиклеў	 и. д. от шэппикле-. шәрт 1) условие, уговор; / условный; шәрт бағынынқы гэп грам. условное придаточное предложение; 2) договор, соглашение.
шәртик	 см. шэлтик.
шәртле-	 1) обуславливать; 2) обязывать.
шәртлес-	 взаимн. от шэртле-1) уславливаться, договариваться друг с другом; 2) . обязывать друг друга.,
шәртлесиў	 и. д. от шэртлес-. шәртлеў и. д. от шэртле-. шэртли 1) обусловленный; 2) условный; шэртли белгилер условные обозначения; шэртли гэп грам. условное' предложение.
шәўәл	 уст. название десятого месяца лунного года.
шәўгим	 чайник.
шәўилде-	 беспрестанно звонко лаять (о собаке).
шәўилдет-	 понуд. от шәўилде-вызвать беспрестанный лай (собаки).
шәўилдеў	 и. д. от шәўилде-звбнкий лай (собаки).
шәўкер	 1) веснушчатый; 2) чубарый (масть лошади).
шәўкет	 величие; сән-шәўкет пышности великолепие; сэн--шәўкетле- придавать пышность, великолепие.
шәўкетли	 величественный.
шәўле	 национальное кушанье (негустая рисовая каша, приготовленная с мясом, луком, маслом и морковью).
шәўли	 название одной из пород соколов.
шәҳәр	 город; шәҳэр дөгерегин-деги пригородный.
шәҳәрлик	 городской, швед швед; / шведский, шебекей левша.
шебекейине	 налево; шебе-кейине исле- делать что-л. наоборот.
шебекейлен-	 быть левшой шебекей ле и дир- понуд. от шебекейлен- сделать левшой.
шебекейлениў	 и. д. от шебекейлен-.
шебер	 мастер своего дела; / опытный, умелый; шебер ис-ленген жумыс мастерски сделанная работа.
шеберле-	 делать что-л. умело, мастерски.
шеберлен-	 возвр. от шеберле-. шеберлик мастерство, искусность в ремёслах, в рукоделии; шеберлик пенен искусно, мастерски.
шегара	 граница.
шегарала-	 разграничивать.
шегаралас	 соседний; шегара-лас бол- граничить.
шегаралас-	 граничить; Каракалпак, АССР-ы Қазақстан, Өзбекстан ҳәм Туркменстан мене н шегаралас Қара-Қалпакская АССР граничит с Казахстаном, Узбекистаном и Туркменией.
шегаралаў	 и. д. от шегарала-разграничёние.
шегаралык,	 пограничный, шегарашы пограничник, шегбир трудность, испытание; шегбир тарт- испытывать трудности.
шеге	 I гвоздь; етик шеге сапожный гвоздь.
шеге	 II песчаная почва, шегеле- вбивать гвоздь.
шегелен-	 возвр. от шегеле-. 
шегелет-	 понуд. от шегеле-заставить вбить гвоздь.
шегелеттир-	 понуд. от шегелет-.	б
шегелеў	 и. д. от шегеле- вбивание гвоздя.
шегим:	 бир шегим количество табака, достаточное для одной закурки.
шегин-	 1) пятиться; 2) отступать; кейинге шегин- отступить назад.
шегиндир-	 понуд. от шегин-1) заставить пятиться; 2) заставить отступать.
шегиндирил-	 страд, от шегиндир-.
шегинис-	 взаимн. от шегин-1) совместно пятиться; 2) совместно отступать.
шегинистир-	 понуд. от шегинис- 1) заставить совместно пятиться; 2) заставить совместно отступать.
шегиниў	 и. д. от шегин- отступление.
шегинт-	 см. шегиндир-. 
шегир	 серый (о глазах).
шегир-	 вычитать, производить вычеты.
шегирей-	 уставиться глазами, вперить взор, внимательно смотреть.
шегирейген	 вытаращенный (о глазах).
шегирейиў	 и. д. от шегирей-. шегирейт- понуд. от шегирей-; көз шегирейт- таращить глаза.
шегиреле-	 таращить глаза.
шегирил-	 страд, от шегир-вычйтаться.
шегириў	 и. д. от шегир- вычитание.
шегирт-	 понуд. от шегир-заставить вычитать, производить вычеты.
шегиртил-	 страд, от шегирт-вычитаться.
шегиртке	 1) саранча; шегиртке-ден қорққан егин екпес поел. = волков бояться — в лес не ходить (букв, кто саранчи боится, тот хлеба не сеет); 2) сверчок;3)	кузнечик
шегиў	 и. д. от шек-.
шежире	 родословная.
шейин	 послелог до, пока; усы ўаққа шейин до сего времени; бугинге шейин до нынешнего дня; саат ушке шейин до трёх часов.
шейит	 рел. праведный.
шейих	 шейх, духовный наставник.
шейхул-ислам	 уст. шейхуль--ислам (высшая духовная должность в бывшем Хивинском ханстве).
шек	 I финиш.
шек	 II жребий; шек сал- тянуть жребий.
шек	 III предел, граница; шек сал- ограничивать; эдеплилик шегинен шық- выйти из границ приличия; шектен тысқары чрезмерный; шеги жоқ кец дунья бесконечный, беспредельный мир.
шек	 IV сомнение, подозрение; шеги жоқ а) нет сомнения; б) несомненно; шек кетир- сомневаться.
шек-	 1) испытывать, переживать что-л.; азап шек- испытывать мучение, мучиться; 2) тя-нўть (навесах); 3) курить; темеки шек- курить табак; < сапар шек- а) отправляться в путь; б) путешествовать.
шеке	 висок.
шекеле-	 1) надевать набекрень (напр. шапку); 2) смотреть косо на кого-л.
шекелеў	 и. д. от шекеле-.
шекем	 послелог до, до того; между тем; тем временем; оган шекем болмай но ещё до того...; кешке шекем до вечера.
шекер	 I разг, ведро.
шекер	 II сахар; қум шекер сахарный песок.
шекис-	 препираться, спорить; вступать в конфликт; ер шекис-пей, бекиспейди погов. мужчины не поспорив не становятся твёрдыми.
шекки	 см. шеккилей.
шеккилей	 1) приблизительно, примерно; 2) как попало.
шекле-	 определять границу, предел чего-л.
шеклен-	 1) возвр. от шекле-огранйчиваться чем-л.; 2) перен. сомневаться в ком-чём-л.; иметь подозрение на кого-что-л.
шеклендир-	 понуд. от шеклен-1) ограничивать чем-л.; 2) вызывать сомнение в ком-чём-л.; вызывать подозрение.
шеклендирил-	 возвр. от шеклендир-.
шекленис-	 взаимн. от шеклен-1) совместно ограничиваться чем-л.\ 2) совместно сомневаться в ком-чём-л.', совместно подозревать кого-л.
шеклес-	 взаимн. от шекле-совмёстно определять границу, предел чего-л.
шеклет-	 понуд. от шекле-заставить определять границу, предел чего -л.
шеклеў	 и. д. от шекле- определение границы, предела чего-л.
шекли	 1) ограниченный; 2) мат. конечный (о знаке, цифре);3)	перен. сомнительный; подозрительный.
шекпен	 чекмень.
шексиз	 1) в разн. знач. бесконечный, беспредельный, безграничный; / бесконечно, беспредельно, безгранично; шексиз исениў безграничное доверие; шексиз монархия неограниченная монархия; шексиз дала беспредельная степь; 2) без сомнения; / несомненно.
шексизлик	 1) бесконечность, беспредельность, безграничность; 2) несомненность.
шектир-	 понуд. от шек- 1) заставить испытывать, переживать что-л.; 2) разрешить курить; темеки шектир- дать покурить.
шектириў	 и. д. от шектир-. шекшек 1) вид саранчи; 2) кузнечик.
шекшеңле-	 делать важные движения.
шекшеңлеў	 и. д. от шекшецле-. 
шекший-	 1) иметь важный и независимый вид; 2) таращить глаза (от удивления).
шекшийиў	 и. д. от текший-.
шел	 небольшая земляная насыпь (для удержания воды на поливном поле).
шелек	 ведро; агаш шелек бадья; айран сорап келсен ше-легицди жасырма погов. если пришёл просить айран, то не прячь своё ведро (т. е. будь откровенным).
шелекли	 имеющий ведро, с ведром.
шелекши	 мастер, делающий вёдра.
шелли	 послелог до; аўқатты жеп болған шелли до того, как вы покўшали.
шелпек	 тонкая хлебная лепёшка.
шемби	 суббота.
шембилик	 ист. субботник, шемиршек хрящ.
шемиршекли	 имеющий хрящ, с хрящом.
шен	 I близкое расстояние; шениме келме! или шениме жо-лама! не приближайся ко мне!
шен	 II разг. 1) чин; 2) погоны;3)	уст. эполеты.
шене-	 1) мерить, примерять (напр. платье); 2) соразмерять; шенемей без меры (в большом количестве).
шенел-	 страд, от шене- 1) примеряться; быть примеряемым (напр. о платье); 2) соразмеряться; быть соразмеряемым.
шенем	 1) мерка, размер; 2) норма.
шенемли	 1) имеющий мерку, размер; 2) соразмерный.
шенеў	 и. д. от шене- примерка {напр. платья).
шенле-	 приближаться, подходить ближе.
шенлес-	 взаимн. от шенле-приближаться, подходить ближе друг к другу.
шенлесиў	 и. д. от шенлес-приближёние друг к дрўгу.
шенлестир-	 понуд. от шенлес-заставить приближаться, подходить ближе, ближе друг к другу.
шенлет-	 понуд. от шенле-позволять приближаться, подходить.
шенлеў	 и. д. от шенле- приближение.
шеңбер	 окружность.
шеңберек	 обруч.
шеңгел	 1) осока; 2) когти хищных птиц.
шеңгеллик	 место, изобилующее осокой.
шеп	 левый; / налево; шел жақ левая сторона; столдыц шел жағы левая сторона стола; шел қол левая рука.
шер	 I 1) лев; 2) перен. сильный; храбрый.
шер	 II печаль, тоска, угнетённое состояние духа; оныц кеў-линде шери бар у него на душе тоска; шер тарқат- рассеять тоску.
шербет	 шербет.
шерек	 1) уст. четверть {мера веса, равная 1/4 фунта)', 2) четверть учебного года; оқыў жылыныц биринши шереги первая четверть учебного года.
шерик	 компаньон; соучастник; егин шерик уст. издольщик {работающий у бая).
шериклес-	 1) объединяться в товарищество; 2) делать что-л. на товарищеских началах.
шериклесиў	 и. д. от шериклес-. 
шериклик	 1) товарищество; 2) соучастие.
шерикши	 см. шерик.
шерикшилик	 см. шериклик.
шерим	 кожа, обработанная ручным способом.
шеримши	 кожевник, мастер, выделывающий кожи.
шеримшилик	 1) профессия кожевника; 2) кожевенное производство.
шерлен-	 печалиться, тосковать, 
шерлениў	 и. д. от шерлен-печаль, тоска.
шерли	 печальный, тоскливый; тоскующий, горюющий.
шерменде	 сконфуженный, пристыжённый; опозоренный; шер-менде бол- опозориться; шер-менде қыл- опозорить кого-л.
шермендешилик	 позор.
шерт	 см. шарт4
шерт-	 1) щёлкать {пальцами)',2)	играть {на музыкальном инструменте); дуўтар шерг- играть на дутаре; 3) стучать; есикти шерт- стучать в дверь.
шертек	 1) навес; 2) шалаш.
шертий-	 быть вздутым (о животе); қарны шертийген адам человек со вздутым животом.
шертил-	 страд, от шерт-. 
шертис-	 взаимн. от шерт-. 
шертиў	 и. д. от шерт- 1) щёлканье {пальцами); 2) игра {на музыкальном инструменте);3)	стук.
шертпек	 щелчок.
шерттир-	 понуд. от шерт- 1) заставить щёлкать {пальцами);2)	заставить играть {на музыкальном инструменте); 3) заставить стучать.
шерши	 уст. мелкий торговец галантереей.
шершилик	 уст. занятие торговца галантереей.
шет	 1) край; окраина; шети-рек ближе к краю; 2) сторона; шетте қал- остаться в стороне;3)	заграница; шет ел иностранное государство; 4) даль; / дальний, отдалённый, удалённый; шет жер отдалённое место; ф-шетинен по очереди.
шетен	 изгородь, забор.
шет	 кер и в стороне; 
шеткери	 тур- стоять в стороне.
щетке	 риле- сторониться.
шеткерилес-	 понуд. от шетнериле- посторониться (о нескольких).
шеткерилестир-	 понуд. от шеткерилес- заставить (нескольких) посторониться.
шеткерилет-	 понуд. от шет-кериле- заставить посторониться, отойти в сторону.тетки 1) находящийся на краю; крайний; 2) уст. зарубежный, заграничный.
шетле-	 1) сторониться; 2) перен. уклоняться, отстраняться;3)	перен. чуждаться.
шетлет-	 понуд. от шетле- 1) заставить посторониться; 2) перен. заставить уклоняться, устраняться; өзин өзи шетлетти он самоустранился; 3) перен. заставить чуждаться.
шетлетиў	 и. д. от шетлет-.
шетлеў	 и. д. от шетле-. шеф шеф; / шефский, шефлик шефство.
шеш-	 1) развязывать, распў-тывать; түйинди шеш- развязывать узел; 2) раздеваться, снимать одежду; пальтоцды шеш- снимать пальто; 3) перен. решать, разрешать (напр. вопрос, задачу)', алдан шеш- предрешать.
шеше	 обращение к женщине бабушка; дайы шеше бабушка (со стороны матери)', киндик шеше повитуха.
шешек	 оспа.
шешең	 красноречивый человек; краснобай.
шешеңлик	 красноречие; краснобайство; шешенликтен не пайда, кейининде сози болмаса погов. какая польза от красноречия, если оно не подтверждается делом (букв, не имеет продолжения).
шешеңси-	 считать себя красноречивым.
шешил-	 страд, от шеш- 1) развязываться; быть развязанным; белбеў шешилди пояс развязался; 2) сниматься; быть снятым (об одежде); 3) перен. быть решённым, разрешённым; мэселе шешилди вопрос решён.
шешилиў	 и. д. от шешил- 1) развязывание; 2) снятие (одежды); 3) перен. решение, разрешение (напр. вопроса).
шешим	 решение; суд шешими решение суда.
шешин-	 возвр. от шеш-; <> шешинип иске киристи он взялся за дело серьёзно; он приступил к делу энергично.
шешис-	 взаимн. от шеш- 1) помогать развязывать, распў-тывать; 2) помогать раздеться;3)	перен. помогать решать, разрешать (напр. вопрос).
шешиў	 и. д. от шеш- 1) развязывание, распўтывание чего-либо; 2) раздевание кого-л.; 3) перен. решение; мәселени шешиў решение вопроса; жумбақты ше-шиў отгадка загадки.
шешиўли	 1) развязанный, расписанный; 2) снятый (об одежде); 3) перен. решённый (напр. о вопросе).
шешиўсиз	 1) неразвязанный, нерасписанный; 2) не снятый (об одежде); 3) перен. нерешённый (напр. о вопросе).
шешиўши	 решающий; шешиў-ши роль решающая роль; ше-шиўши даўыс решающий голос; шешиўши момент решающий момент; шешиўши адым решающий шаг.
шешкиз-	 понуд. от шеш- 1) заставить развязывать, распўты-вать; 2) раздеть, заставить снять одежду; 3) перен. заставить решать (напр. вопрос).
шешкир	 решительный, шешме родник.
шештир-	 см. шешкиз-.
шиге	 вогнутая сторона аль-чика.
шигилдик	 тростник.
шигин	 шигйн {растение, растущее на рисовых нолях)} суў шигин куриное просо; шалы ар-қасында шигин суў ишеди йогов. из-за риса и шигйн воду пьёт.
шигинле-	 зарастать, покрываться шигйном.
шигинлен-	 возвр. от шигинле-зарастать, покрываться шигйном.
шигинлендир-	 по нуд. от шигинлен-.
шигинлет-	 понуд. от шигинле-.
шигинли	 заросший шигйном; изобилующий шигйном; жарлы-ныц салысы шигинли келеди йогов. рис бедняка изобилует шигйном.
шигинсиз	 чйстый, без шигйна, рис.
шигит	 семена хлопчатника.
шигитли	 имеющий семена хлопчатника.
шигитсиз	 без семян хлопчатника, не имеющий семян хлопчатника.
щидде	 навозная жйжа; аттын шиддеси конская навозная жйжа.
шидер	 ремённые пўты (для стреноживания лошади).
шидерле-	 стреноживать, спў-тывать (лошадь).
шидерлет-	 понуд. от шидерле-заставить стреноживать, спў-тывать (лошадь).
шидерлеў	 и. д. от шидерле-.
шидерли	 стреноженный, спў-танный (о лошади).
ший	 циновка из тонкого камыша; ол шийдей болып қа-тыпты он высох, как щепка; аяғы шийдей а) тонкие ноги; б) тонконогий.
шийе	 I 1) вйшня; 2) черешня.
шийе	 II спўтанный, запутанный; шийе байлаягая жип спў-танные нйтки.
шийелен-	 1) быть тўго завязанным, тўго связанным; 2) перен. осложняться; мэселе ши-йелеяди вопрос осложнйлся.
шийеленис-	 взаимн. от шийелен- 1) тўго завязываться, связываться друг с дрўгом; 2) перен. осложняться; халық аралық жагдайлар шийеленисип тур международное положение ослож-нйлось; шешиўи шийеленискен мэселе трўдно разрешймый вопрос.
шийеленисиў	 и. д. от шийеленис- 1) завязывание, связывание; 2) перен. осложнение.
шийеленистир-	 понуд. от шийеленис-; исти шийелеяистирин алды он запўтал дело.
шийеленистириў	 и. д. от шийеленистир-.
шийелениў	 и. д. от шийелен-1) завязывание, связывание; 2) перен. осложнение.
шийелент-	 понуд. от шийелен- 1) тўго завязать, тўго связать; 2) перен. осложнить.
шийки	 1) сырой, неварёный; шийки ет сырое мясо; шийки сүт сырое молоко; 2) незрелый, неспелый; шийки алма неспелое яблоко; 3) перен. недоделанный, неготовый; шийки ис недоделанная работа.
шийкилик	 см. шийки.
ший-пий	 собир. разного рода тростниковые циновки.
шийразы	 серый каракуль, 
шийрақ	 крепкий, выносливый, шийрақлан- становиться крепким, выносливым.
шийрал-	 скрўчиваться, ссў-чиваться (напр. о нитке).
шийралт-	 понуд. от шийрал-скрўчивать, ссўчивать (напр. нитку).
шийрат-	 скрўчивать, ссўчи-вать; мурт шийрат- закрўчивать усы.
шийратпа	 кручёный (о нитке). 
шийраттыр-	 понуд. от ший-рат- заставить скручивать, ссучивать.
шийратыл-	 страд, от ший-рат- быть скрученным, ссученным.
шийратылыў	 и. д. от шийратыл- скручивание, ссучивание.
шийратыў	 и. д. от шийрат-скрўчивание, ссучивание.
шийрин	 сладкий, вкўсный; шийрин жүзим сладкий виноград; шийрин сөз приятные слова.
шийше	 стекло; склянка; бутылка; лампамай шийше бутылка для керосина; шийшедей ты-нық суў совершенно прозрачная вода (как стекло),
шийшенбе	 вторник.
шикке	 вогнутая сторона альчика.
шилле	 1) сорок самых жарких дней лёта; 2) послеродовой период.
шилпарша:	 шилпаршасы шыц-қан а) разрўшенный; б) разбитый на мелкие куски.
шилтер	 I горелка (лампы).
шилтер	 II: қырқ шилтер миф. сорок существ (якобы незримо живущих среди людей и обладающих сверхъестественной силой).
шимиркен-	 вздрагивать; бегать (о мурашках)\ бойым ши-миркенип, дирилдеп кеттим я дрожал, а по тёлу пробегали мурашки.
шимиркениў	 и. д. от шимиркен-.
шинель	 шинель.
шиңгир-шиңгир	 звукоподражание ржанию жеребят\ шицгир-шицгир кисине- ржать (о жеребятах).
шиңкилде-	 пищать; визжать, 
шиңкилдек	 высокий, тонкий, пискливый (о голосе).
шиңкилдес-	 взаимн. от шиңкилде- совместно пищать; совместно визжать.
шиңкилдет-	 понуд. от шицкилде- вызвать писк; вызвать визг.
шиңкилдеў	 и. д. от шицкилде- писк; визг.
шиңк-шиңк	 звукоподражание верещанию.
шире	 сок; өсимликтиц ширеси растительные соки; қарын ширеси желудочный сок.
ширелен-	 набирать сок. 
ширелендир-	 понуд. от ширелен-.
ширелениў	 и. д. от ширелен-. ширели 1) сочный (напр. о плодах); 2) липкий, вязкий.
ширен-	 1) потягиваться; 2) пе-рен. важничать.
ширендир-	 понуд. от ширен-, 
ширенис-	 взаимн. от ширен-важничать друг перед дрў-гом.
ширениў	 и. д. от ширен-, ширепаз кондитер.
шири-	 I 1) гнить, портиться, протухать, разлагаться; өлик шириди труп разложился; балык басынан ширийди поел. рыба тўхнет с головы; 2) истлевать (напр. о материи).
шири-	 II быть во множестве, быть в бесчисленном количестве; шириген бай богач (имеющий несметные богатства).
ширик	 1) гнилой; прелый; ширин жип гнилая верёвка; 2) истлевший (о материи).
ширинди	 гнильё.
ширит-	 понуд. от шири- I способствовать гниению, протуханию, разложению.
ширитил-	 страд, от ширит-, ширитиў и. д. от ширит-, ширитиўши тлетворный.
шириў	 и. д. от шири- 1) гниение, протухание, разложение; 2) истление.
шириш	 слизь.
ширкей	 мўшка, мошка; шы-бын-ширкей собир. разные мелкие насекомые.
ширкеў	 церковь.
ширкин	 «несчастный» употребляется в значениях', а) упрёка; б) брани без злобы.
шифр	 шифр.
шифрла-	 шифровать, зашифровывать.
шифрлаў	 и. д. от шифрла-шифрование, зашифровка.
шкаф	 шкаф; китап қоятуғын шкаф книжный шкаф.
шлак	 тех. шлак.
шлем	 шлем.
шлюз	 тех. шлюз.
шляпа	 шляпа.
шобыт	 утиль; шобыт тапсыр-сдавать утиль.
шовинизм	 полит. шовинизм, шовинист полит, шовинист, шовинистлик полит, шовинистический.
шоғал	 молоки (рыбы). шоғымыз все вместе, скопом, шойқацла- ходить прихрамывая (переваливаясь с боку на бок).
шойқаңлаў	 и. д. от шойқан-ла-.
шойнақ	 хромой (о человеке). шойнақла- хромать.
шойнақлаў	 и. д. от шойнақла-. шойын чугун.
шоколад	 шоколад; / шоколадный.
шоқ	 I 1) весельчак; 2) весёлый, шўстрый, бойкий, резвый; озорной; весёлый; шоқ жигит бедовый парень; бала болса шоқ болсын шоқ болмаса жоқ болсын если будет сын, то пусть будет бойким, а если не будет бойким, то пусть лўчше (совсем его) не бўдет; 3) жар, горящие ўгли.
шоқ,	 II кисти, бахрома; О шок, сақал бородка клинышком.
шоқ	 III грўппа; толпа; бир шоқ адам грўппа людей; <> шоқ торацғыл густые заросли.
шоқай	 поршни (род обуви). шоқайлы имеющий поршни, в пбршнях.
шоқалақ-шоқалақ	 бугристый, покрытый буграми.
шоқат	 бархан, бугор.
шоқла-	 собирать что-л. в кў-чу-
шоқлан-	 I быть в игривом настроении.
шоқлан-	 II возвр.-страд. от шоқла- собираться в кўчу; быть собранным в кўчу.
шоқлат-	 понуд. от шоқла-заставить собрать что-л. в кўчу.
шоқлаў	 и. д. от шоқла- собирание чего-л. в кўчу.
шоқлы	 I с горящими ўглями. шоқлы II с кистями, с бахромой.
шоқлық	 1) весёлость: 2) шаловливость; озорство; 3) жар, горящие ўгли.
шоқлық	 II холка (у лошади}.
шоқмар	 1) палка с набалдашником; 2) дубинка.
шоқнар	 см. шоқмар.
шоқы	 макўшка, вершина (напр. горы).
шоқы-	 клевать, выклёвывать; қарға қарганыц көзин шоқымай-ды поел, ворон ворону глаз не выклюет.
шоқыл-	 страд, от шоқы-быть выклеванным.
шоқын-	 1) креститься (делать знак креста)} 2) принимать крещение; принимать христианство.
шоқындыр-	 понуд. от шоқын-1) перекрестить; 2) окрестить, шоқыныў и. д. от шоқын-.
шоқырақла-	 скакать галопом (н апр. о ло шади).
шоқырақлат-	 понуд. от шо-қырақла-; атты шоқырақлатып шап- скакать галопом на лошади.
шоқыс-	 взаимн. от шоқы- клевать друг дрўга.
шоқыт-	 понуд. от шоқы- заставить клевать, дать клевать.
шоқыў	 и. д. от шоқы- выклёвывание.
шолақ	 1) однорўкий; одноногий; 2) кўцый,. кургўзый, короткий; шолақ кийим короткая одежда.
шолацлан-	 лишаться рук, ног. шолақлықотсутствие рук, ног. шолан чулан.
шолжан	 баловень.
шолжаңла-	 1) баловаться; 2) шепелявить, картавить.
шолжаңлаў	 и. д. от шолжацла-.
Шолпан	 астр. Венера.
шолпы	 1) сачок (для рыбы); 2) черпак.
шолы-	 1) исколесить, исходить вдоль и поперёк; ол дүнья-ны шолыды он исколесил весь мир; 2) делать обзор чего-л. (сообшая основные моменты)’, шолып от- касаться, делать замечания (мимоходом).
шолыт-	 понуд. от шолы-, шолыў и. д. от шолы-.
шомыл-	 погружаться, окунаться во что-л.; купаться; «$• терге шомыл- обливаться потом.
шомылдыр-	 понуд. от шомыл-погружать, окунать во что-л.; купать.
шомылыў	 и. д. от шомыл-погружение во что-л.; купание.
шонтай	 морда (рыболовная снасть).
шонтаңла-	 быть коротким (напр. о культе руки, об обрезанном хвосте лошади).
шонтаңлат-	 понуд. от шонтацла- делать коротким.
шонтаңлаў	 и. д. от шонтацла-. шонтый- иметь вид короткого, куцего.
шонтыйт-	 понуд. от шонтый-придать вид короткого, куцего.
шонтыйыў	 и. д. от шонтый-. шонтыц короткоўхий (об овце, ягнёнке).
шоңқай-	 сидеть на задних лапах (напр. о кошке, собаке).
шоңқайма	 повальная болезнь домашней птицы (при которой курица не может подняться, только сидит).
шоңқайт-	 понуд. от шоццай-заставить сидеть на задних лапах (напр. кошку, собаку).
шоңқайыў	 и. д. от шоццай-сидёние на задних лапах (напр. кошки, собаки).
шопақ	 семена дыни.
шопан	 чабан, пастух.
шопқыт	 лохмотья, изношенная, изорванная одежда.
шолыр	 разг. см. шофер.
шор	 1) солёный; шор жер солончак; 2) перен. несчастье; шор мацлай несчастный.
шорқақ	 неловкий; неопытный, неумелый; / недотёпа; иске шор-цац неловкий в работе; созге шор цац не умеющий складно говорить.
шорқақлық	 неумелость, неопытность.
шорп	 звукоподражание чмоканью чмок; шорп ет- чмокать; шорп еттирип оп- звонко целовать.
шорпа	 суп, бульон.
шорпылда-	 чмокать.
шорпылдат-	 понуд. от шорпылда- 1) чмокать; шорпылда-тып оп- чмокнуть, звонко поцеловать; шорпылдатып сор-есть причмокивая; 2) шлёпать; еринди шорпылдат- шлёпать губами.
шорпылдатыў	 и. д. от шорпылдат-.
шорпылдаў	 и. д. от шорпылда- чмоканье.
шорпылды	 см. шорп.
шорт	 1 образоподражательное слово, выражающее резкое, порывистое движение; шорт кес-а) отсечь, отрезать; б) отказать наотрез; шорт сын- переломиться поперёк; шорт кесип айт-а) говорить прямо; б) говорить резко.
шортан	 щука; •<>■ шортандай жылмацлайды погов. виляет как щўка (о человеке).
шорт-морт-:	 шорт-морт де и сок- разг, послать ко всем чертям.
шоршы-	 1) пугаться, тревожиться; 2) вздрагивать (от чего-либо внезапного)} 3) вспухать, распухать; без шоршыды а) железа распўхла; б) образовался желвак.
шоршын-	 возвр. от шорты- 1) пугаться, бояться; тревожиться; 2) вздрагивать.
шоршынарлықжуткий,	 страшный.
шоршындыр-	 понуд. от шоршын- 1) испугать; встревожить; 2) вызвать дрожь.
шоршыныў	 и. д. от шоршын-. шоршыт- понуд. от шоршы-1) пугать; тревожить; 2) вызвать дрожь; 3) вызвать опухоль.
шоршыў	 и. д. от шорты-.
шоры	 1) служанка; 2) ист. рабыня.
шоссе	 шоссе; / шоссейный.
шот	 I счёты; шотта сана-считать на счётах.
шот	 II особый топорик.
шотла-	 I считать на счётах.
шотла-	 II работать топориком.
шотлаў	 I и. д. от шотла- I счёт на счётах.
шотлаў	 II и. д. от шотла- II.
шофер	 шофёр.
шоферлик	 шофёрский.
шошай-	 торчать, выпирать; тақыясы түйениц өркешиндей болып шошайып тур тюбетейка на нём торчит, как горб верблюда; шошайған торчащий, выпирающий бугром.
шошайт-	 понуд. от шошай-ставить торчком; муртын шошайт ып қойды он закрутил усы кверху; қуйрығын шошайтып задрав хвост (о животном).
шошайтыў	 и. д. от шошайт-. шошайыў и. д. от шошай-. шошац вертлявый; шошац--шошац ет- а) быть вертлявым; б) быть легкомысленным.
шошаңла-	 делать вертлявые движения.
шошаңлат-	 понуд. от шошанла-вызвать вертлявые движения.
шошаңлаў	 и. д. от шошац-ла-.
шошқа	 свинья; урғашы шош-қа свиноматка; ийт жоқта шош-қа үреди погов. = на безрыбье и рак рыба {букв, когда нет собаки, то и свинья лает).
шошқахана	 свинарник, шошқашы свинопас; шошқа-шы хаял свинарка.
шошқашылық	 1) свиноводство; 2) разг, свинство.
шөбере	 правнук.
шөбире	 рыбные отбросы {кости, кожа и т. п.).
шөгил-	 страд, от шок-.
шөгинди	 осадок {на дне посуды).
шөгир	 заноза.
шөгир-	 понуд. от шок- 1) заставить {верблюда) опуститься на колени; 2) погружать.
шөгирил-	 страд, от шогир-. шөгириў и. д. от шогир-.
шөгирме	 большая меховая шапка.
шөгиў	 и. д. от шок-.тоже цыплёнок.
шөк	 межд. шок! {окрик, заставляющий верблюда опуститься на колени, успокоиться).
шөк-	 1) опускаться на колени {о верблюде)} 2) оседать, садиться; погружаться; суўға шокги он погрузился в воду; <> кеўли шоккен он печален, огорчён, удручён {букв, он погружён в печаль).
шөккиш	 молот, молоток.
шөккишле-	 ударять молотом, молотком.
шөккишлеў	 и. д. от шоккишле- удар молотом, молотком.
шөктир-	 см. шогир-; аўруў атан шоктиреди погов. болезнь и верблюда свалит.
шөл	 1) пустыня, безводная степь; / пустынный; шол жер пустынная земля; 2) перен. жажда.
шөлатлық	 см. шолистан.
шөл-жәзийра	 пустынный остров.
шөлистан	 безводная местность; пустыня.
шөлистанлық	 см. шөлистан.
шөлкем	 организация; партия шөлкеми партийная организация.
шөлкемлес-	 организовываться, шолкемлесиў и. д. от шолкемлес- организация.
шөлкемлескенлик	 организованность.
шөлкемлестир-	 понуд. от шол-кемлес- организовывать; кружок шолкемлестир- организовывать кружок.
шөлкемлестирил-	 страд, от шолкемлестир- организовываться; быть организованным.
шөлкемлестириў	 и. д. от шолкемлестир-; шөлкемлестириў жыйналысы организационное собрание.
шөлкемлестириўши	 организатор.
шөлле-	 хотеть пить, испытывать жажду; ол шөллеп қый-налды его мучила жажда.
шөллегенлик	 жажда; ол шол-легенликтен бир стакан суўды симирип салды он с жадностью выпил стакан воды.
шөллет-	 понуд. от шолле- вызывать жажду.
шөллеў	 и. д. от шолле- жажда, сильное желание пить.
шөлли	 безводный.
шөллик	 см. ШӨЛ.
шөлмек	 1) пузырёк {стеклянный)', 2) небольшой горшочек.
шөмиш	 1) ковш, черпак; 2) разливательная ложка, половник.
шөмишле-	 черпать что-л. ковшом, половником.
шөңге	 см. шогир.
шөңкер-	 ставить что-л. на попа; арбаны шоцкер- поставить арбў вверх оглоблями.
шөңкерил-	 страд, от шоцкер- ставиться на попа; быть поставленным на попа.
шөңкерис-	 взаимн. от шоцкер- совместно ставить что-л. на попа.
шөңкериў	 и. д. от шоцкер-.
шөңкерт-	 понуд. от шоцкер-заставить ставить что-л. на попа.
шөп	 трава; жабайы шоп сорняк; шай шоп бот. зверобой {букв, чайная трава); шын шоп женьшень; сен жүрген жерге шоп шыцпайды погов. от тебя добра не жди {букв, там, где ты ходишь, трава не растёт); козге шоп сал- изменять {букв, вставлять траву в глаз); мэргия шоп фольк. приворотная трава; аяў-лы козге шоп түседи погов. в бережёные глаза трава попадает.
шөпкер	 I: шопкер жайдом, построенный из балок.
шөпкер	 II лекарь {занимающийся удалением соринок из глаз).
шөпли	 травянистый.
шөплик	 место, куда складывается мўсор.
шөп-пөп	 собир. разные травы.
шөп-пулы	 ист. налог, взимаемый за пастбище на ханской земле.
шөп-шар	 1) сор, мўсор; 2) сор {который собирается в решете при просеивании зерна).
шөпше-	 собирать, подбирать что-л.
шөпшек	 мелкий хворост; щепки.
шөпшет-	 понуд. от шопше-заставить собирать, подбирать что-л.
шөпшеттир-	 понуд. от шопшет-.
шөпшеў	 и. д. от шопше-. шорек чурек, лепёшка, шпион шпион; / шпионский, шпионлық шпионаж; шпион-лық ет- шпионить.
шпор	 шпоры.
штамп	 штамп; штамп қой-ставить штамп.
штан	 штаны.
штат	 штат; штатларды тасты-йықла- утвердить штаты; штатларды қысқартыў сокращение штатов.
штатлы	 штатный, состоящий в штате
штемпель	 штемпель.
штепсель	 штепсель.
штраф	 штраф; штраф тарт-или штраф сал- подвергаться штрафу; платить штраф.
штрейкбрехер	 штрейкбрехер.
шубал-	 1) волочиться, тащиться по земле; 2) идти гуськом, вереницей.
шубалт-	 понуд. от шубал-; шубалта жаз- писать длинно, растянуто.
шубалтыў	 и. д. от шубалт-. шубальщқы 1) длинный, волочащийся; 2) идущий гуськом; 3) перен. долгий; шубалыцқы эцгиме долгий разговор.
шубар	 1) пёстрый; шубар көй-лек пёстрая рубаха; шубар та-ўық рябая кўрица; 2) чубарый (масть лошади); қызыл-шубар красно-чубарый; қара-шубар чёрно-чубарый; 3) рябой; шубар бет рябое лицо.
шубарла-	 рябить, пестреть.
шубас-	 взаимн. от шубал-идти ғуськбм, вереницей.
шубат	 кумыс (из верблюжьего молока).
шубатыл-	 растягиваться, протягиваться, тянуться (на далёкое расстояние); түтин шуба-тылып буўдақлайды дым тянется клубами.
шубагылт-	 понуд. от шуба-тыл-.
шубатылыў	 и. д. от шуба-тыл-.
шубыр-	 1) двигаться гуськом, двигаться друг за другом; бэри изинен шубырды все потянулись вслед за ним; 2) течь, литься; көзинен жасы шубырды у него, из глаз полились слёзы.
шубырт-	 понуд,. ат шубыр-.
шубырынды	 массовое передвижение; массовое переселение.
шубырыс-	 взаимн. от шубыр-. шубырыў и. д. от шубыр-. шуғыл I 1) сплетник; 2) интриган.
шуғыл	 II занятие, дело, шуғыллан- заниматься чем-л.; өз исиц менен шуғыллан- заниматься своим делом.
шуғылландыр-	 понуд. -от шу-ғыллан- заставить заниматься чем-л.
шуғылланыў	 и. д. от шуғыл-лан-.
шуғыллық	 1) сплетня; 2) интрига.
шуканақ	 яма.
шуқанақлық	 местность, изобилующая ямами.
шуқшый-	 1) устремлять взгляд, смотреть на что-л.; 2) настойчиво стремиться сделать что-л.
шуқшыйт-	 понуд. от шуц-шый- 1) заставить смотреть на что-л.; 2) способствовать стремлению сделать что-л.
шуқшыйыў	 и. д. от шуқшый-. шуқы- 1) ковырять, выковыривать, выколупывать что-л.; 2) перен. подкапываться под ко-го-л.
шуқыла-	 1) ковырять что-л. (напр. концом ножа или углом топора); 2) клевать (о птице); 3) наносить орнамент в виде точек (на дерево, на металл).
шуқылас-	 взаимн. от шуқыла-. шуқылат- понуд. от шуқыла-. шуқылаў и. д. от шуқыла-. шуқым; бир шуқым щепотка; бир шуқым ет кусок мяса.
шуқыр	 впадина, яма, углубление, котлован.
шуқырай-	 впадать (напр. о щеках); көзи үцирейип, жағы шуқырайды у него глаза ввалились, щёки впали.
шуқырайт-	 понуд. от шуқы-рай-.
щуқырла-	 делать яму, углубление, КОТДОЕфЩ
шуқырлат-	 понуд. от шуқыр-ла- заставить делать яму, углубление, котлован.
шуқырлатыў	 и. д. от шуқыр-лат-.
шуқырлаў	 и. д. от шуқырла-. шуқырлық местность, имеющая много впадин, ям, углублений, котлованов.
шуқыс-	 взаимн. от шуқы-1)	помогать ковырять, выковыривать, выколўпывать что-л.;2)	перен. подкапываться друг под дрўга.
шуқыт-	 понуд. от шуқы- 1) заставить ковырять, выковыривать, выколўпывать что-л.; 2) перен. заставить подкапываться под кого-л.
шуқытыў	 и. д. от шуқыт-.
шуқыў	 и. д. от шуқы- 1) ковыряние, выковыривание, выколупывание чего-л.; 2) перен. подкоп под кого-л.
шулган-	 обёртывать ноги портянками.
шулғаныў	 и. д. от шулған-обёртывание ног портянками.
шулғаў	 портянка.
шулгы-	 махать головой (о лошади).
шулғыт-	 понуд. от шулгы-. шулғыў и. д. от шулғы-.
шунай-	 1) быть коротким; 2) перен. иметь жалкий вид.
шунайт-	 понуд. от шунай- 1) укоротить, уменьшить; 2) перен. придать жалкий вид.
шунақ	 безўхий; одноўхий; <> атасын жутқан шунақ злосчастный (букв, проглотивший отца).
шунатай	 см. шунатақ. шунатақ мизинец.
шуңқый-	 сидеть на задних лапах (напр. о собаке).
шуңқыр	 глубокая впадина, углубление; / глубокий; ол бар-лык шуцқырларды биледи он знает все подробности (букв, он знает все ямы); шунқыр табақ глубокая тарелка.
щуңқырлак-	 углубляться,
шуңқырланыў	 и. д. от шуц-кырлан- углубление.
шуп	 усилительная, частица к словам, начинающимся на шу-: шуп-шуқыр очень глубокий, глубокий -глубокий.
шурқас	 название детской игры, шуршыт уст. иноверец.
шурылда-	 течь, литься (с журчанием)', журчать.
шурылдат-	 понуд. от шурылда- лить (с журчанием)', шурылдат ып саў- доить так, чтобы молоко с шўмом лилось в подойник.
шурылдаў	 и. д. от шурылда- журчание.
шуў	 I анат. послед.
шуў	 II гомон, крик, шум; оныц шуўы басылмады пересуды и разговоры о нём не прекращались.
шуў	 III звукоподражание шипению или сопению', мурны шуў--шуў ет- сопеть носом.
шуўақ	 ясный, солнечный (обычно в сочетании со словом кун день); кун шуўақ а) солнечный день; б) место, освещённое солнцем; кун шуўақ баўырай солнечный склон горы; кун шуўақла-находйться на солнечной стороне чего-л,
шуўаш	 запах пота.
шуўашлы	 потливый.
шуўда	 пучок волос, длинная шерсть (на ногах или под шеей верблюда).
шуўла-	 1) шуметь (напр. о ветре, деревьях); шуршать (напр. о листьях); тереклер шуўлады тополя шумели; 2) звенеть, гудеть; -О қулағым шуўлайды у меня в ушах звенит.
шуўлас-	 взаимн. от шуўла-.
шуўлат-	 понуд. от шуўла- 1) вызвать шум (напр. ветра, деревьев); вызвать шуршание (напр, листьев); 2) вызвать звон, гудение.
шуўлаттыр-	 понуд. от шуў-
шуўлатыў	 и. д. от шуўлат-1) шум (напр. ветра, деревьев)-, шуршание (напр. листьев)-, 2) звон, гудение.
шуўлаў	 и. д. от шуўла- 1) шум (напр. ветра, деревьев)-, шуршание (напр. листьев); 2) звон, гудение.
шуўлығыў	 и. д. от шуўлық-1) выкипание; 2) сгущение.
шуўлық-	 1) выкипать; 2) сгущаться.
шуўлықтыр-	 понуд. от шуў-лық- 1) способствовать выкипанию; 2) способствовать сгущению.
шуўмақла-	 наматывать что-л. (напр. верёвку).
шуўмақлаў	 и. д. от шуўмақ-ла- наматывание чего-л. (напр. верёвки).
шуўылда-	 гудеть (о ветре, деревьях) .
шуўылдас-	 взаимн. от шуўыл-да-.
шуўылдат-	 понуд. от шуўыл-да- вызвать гудение (ветра, деревьев).
шуўылдаў	 и. д. от шуўылда-гудёние (ветра, деревьев).
шуўылды	 гул; шамалдыц шу-ўылдысы гул ветра.
шуштый-	 смотреть удивлённо, шуштыйт- понуд. от шуштый-вызвать удивлённый взгляд.
шуштыйыў	 и. д. от шуштый. шүберек тряпка, лоскўт. шүбҳә сомнение.
шүбҳәлен-	 сомневаться, шүбҳәлендир- понуд. от шүб-ҳәлен- вызнать сомнение.
шүбҳәлениў	 и. д. от шүбҳә-лен-.
шүбҳәли	 сомнительный.
шүбҳәсиз	 без сомнения; / несомненный; / несомненно.
шүдигәр	 пашня, вспаханное поле; шүдигәр ет- пахать землю под пар.
шүй	 чека.
шүйде	 затылок; / затылочный, щуйел 1) бородавка; 2) мозоль.
шүйелли	 1) покрытый бородавками; 2) покрытый мозолями, мозолистый; шүйелли қол мозолистая рука.
шүйинши	 см. сүйинши.
шүйкилде-	 пищать.
шүйкилдес-	 взаимн. от шүй-килде- пищать (о нескольких).
шүйкилдет-	 понуд. от шүй-килде- заставить пищать, вызвать писк.
шүйкилдеў	 и. д. от шүйкилде-писк.
шүкир	 благодарность, признательность; шүкир ет- благодарить, выражать благодарность; <> қудаға шүкир слава богу! (ответное приветствие).
шүкирлик	 выражение благодарности, признательности.
шүлдир	 картавый.
шүлдирле-	 1) картавить; 2) говорить на чужом, непонятном языке.
шүлдирлеў	 и. д. о/л шүлдирле-. шүлжиц косноязычный, шүллик «чижик» (название детской игры и палочка с заострёнными концами для этой иг-ры).
шүл-шүлек	 чибис.
шүм-	 нырять; окунаться, погружаться (в воду).
шүмгиз-	 см. шүмдир-.
шүмдир-	 понуд. от шум- заставить нырять; погружать, окунать (в воду).
шүмдириў	 и. д. от шүмдир-.
шүмек	 1) трубочка (для стекания мочи ребёнка, лежащего в колыбели); 2) носик (чайника); 3) кран; шылдыр шүмек безымянный палец.
шүмиў	 и. д. от шүм-.
шүмпилде-	 быть наполненным (жидкостью).
шүмпилдет-	 понуд. от шүм-пилде- наполнять (жидкостью).
шүмпилдеў	 и. д. от шүмгшлде-наполнекие (жидкостью).
шүңгил	 глубокий; шуцгид та® бақ глубокая тарелка/
шүреней	 чирок (утка).
шүре-шүре	 возглас, которым зовут коз.
шүриппе	 курок; шүриппесин гарт- взводить курок.
шүрре	 низкорослый, щуплый человек.
шүртий-	 1) выпячивать губы; 2) перен. дуться, обижаться.
шүртийт-	 понуд. от шүртий-1)	заставить выпячивать гўбы;2)	перен. вызвать обиду.
шүртийтиў	 и. д. от шүртийт-.
шүў	 частица, употребляемая в качестве понукания лошади но; шүў де- понукать; гнать; үйин гөзлеп шүў деди (всадник) погнал (коня) по направлению к своему дому; шүў дегеннен сразу же; не долго дўмая.
шүўле-	 подгонять, понукать, шүў-шүўле- многокр. от шүў-ле-.
шы	 (фонетический вариант ши) частица 1) вопросительная-, сен-ши? а ты?; ну, а ты?; ағам--шы? а мой брат, а мой дядя?; 2) выражающая побуждение-, ал-шы возьмй-ка; нў-ка, возьми; ал-сац-шы! ну возьми же!; 3) при условной форме выражает сожаление-, мен барсам-шы! ах, если бы я пошёл!
шыбжыңла-	 вертеться; шыб-жыцлаған вертлявый.
шыбжьңлас-	 взаимн. от шыб-жынла- вертеться (о нескольких).
шыбжьңлат-	 понуд. от шыб-жьщла- заставить вертеться.
шыбжыңлаў	 и. д. от шыбжыц-ла-.
шыбық	 1) прут; хворостина; тал шыбық ивовый прут; темир шыбық железный прут; 2) сук.
шыбықшы	 уст. десятник (старший над пятьюдесятью — ста человеками на казу).
шыбық-шыбық	 полосатый, в полоску (напр. о материи).
шыбын	 мўха; қара шыбын чёрная мўха; қасқа шыбын лысая муха; душпанын ишбындайболса да, пилдей кор поел, хоть враг твой величиной с мўху, но представляй его (себе) слоном; шыбын шаққандай бол-мады он никакой боли не по-чўвствовал; шыбын-жан душа.
шыбынла-	 1) отмахиваться от мух; 2) убегать, спасаясь от мух (о скоте).
шыбынлат-	 понуд. от шыбынла- 1) заставить отмахиваться от мух; 2) заставить убегать, спасаясь от мух (о скоте).
шыбынлаў	 и. д. от шыбынла-. шыбын-ширкей собир. насекомые, мошкара.
шығанақ	 1) излучина; дэрья-нын шығанағы излўчина реки; 2) локоть; / локтевой; шығанақ сүйеги локтевая кость.
шығанақла-	 опираться на локоть; шығанақлап отыр- сидеть опираясь на локоть.
шығанақлат-	 понуд. от шы-ғанақла- заставить опираться на локоть.
шығанақлаў	 и. д. от шыға-нақла-.
шығар	 вероятно, по всей вероятности, наверно; ол үйинде шығар он, вероятно, дома; кел-ген шығар он, вероятно, пришёл.
шығар-	 1) в разн. знач. выводить; жолға шығар- выводить на дорогу; қаладан эскер(лер)ди шығар- выводить войска из города; пахтаныц жана сортын шығар- выводить новый сорт хлопка; 2) выпускать; қусларды шығар- выпустить птиц; түрме-ден шығар- выпустить из тюрьмы; 3) выпускать, издавать; журнал шығар- издавать журнал; дийўал газетасын шығар-выпускать стеннўю газету; 4) выносить, вытаскивать; далаға сүйреп шығар- вытаскивать что-либо на двор; 5) перен. выносить; қарар шығар- выносить^ решение; ҳүким шығар- выносить приговор; ® вынимать» извле-кать; қалтацнан шығар- вынимать что-л. из кармана; 7) увольнять; исключать; партия-дан шығар- исключать из партии; 8) решать; есап мэселесин шығар- решать задачу; 9) сочинять; қосық шығар- сочинять стихи.
шығарма	 произведение, сочинение; шығармалар жыйнағы собрание сочинений.
шығарт-	 понуд. от шығар-. шығарыл- страд, от шығар-. шығарыс- взаимн. от шығар-. шығарыспақ складчина; шы-ғарыспақ жаса- делать что-л. вс к л адчину.
шығарыў	 и. д. от шығар-.
шығасы	 1) убыток; 2) убыль (скотаУ, шығасы малға ийеси басшы болады погов. скот идёт на ўбыль по. вине хозяина.
шығуў	 нарыв; болячка.
шығыл-	 страд, от шық-; <>■ бир неше рет талқыланып шы-ғылды много раз подвергалось обсуждению.
шығым	 1) всходы чего-л.■; 2) навар (чая).
шығымлы	 1) урожайный; 2) наваристый (о чае).
шығым-	 пығым собир. всякого рода расходы и траты, налоги, обложения.
шығымсыз	 скряга; / жадный; шығымсыз адам жадный человек.
шығымсызлық	 жадность.
шығын	 1) расходы; траты, затраты; шығынға жаз- списать в расход; өндирис шығынлары производственные затраты; 2) убыль; мал дан шығын болған жоқ убыли скота не было; 3) ист. сбор с населения {идущий на покрытие расходов, произведённых должностным лицом на угощение почётных лиц)', шығын сал-облагать население сбором; шы-ғын тарт- платить налоги и подати.
шығындар	 израсходовавшийся, издержавшийся; / должник.
шығынлан-	 расходоваться, нести расходы.
шығынландыр-	 понуд. от шы-ғынлан- заставить нести расходы.
шығынланыў	 и. д. от шыГын-лан- несение расходов.
шығынсыз	 без убытков; / безубыточный.
шығынсызлық	 безу б ыточ ноет ь. шығыр чигирь, водоподъёмное колесо; шығыр салма глубокий арык, из которого черпает воду чигирь; шығыр тартпа мелкие канавки, куда подаётся вода чи-гирём.
шығыршық	 прибор для очистки семян хлопка.
шығыс	 1) выход; шығыс журналы журнал исходящих бумаг; шығыс сеплеўи грам. исходный падёж; 2) происхождение; 3) восток; күн шығыс восток; шығыс таныў востоковедение; 4) выпуск {журнала ,и т. п.У, 5) вылазка; класс душпанларыныц шығысы вылазка классового врага.
шығыс-	 взаимн. от шық-. шығыў и. д. от шық-.
шыда-	 1) выдерживать что-л.',2)	терпеть, переносить; қолай-сыз жағдайларға шыда- выносить неудобства; <> оған кийим шыдамайды на него одежды не напасёшься, на нём одежда горит.
шыдам	 терпение, выносливость; шыдамы жоқ а) невы-нбеливый; б) непрочный.
шыдамлы	 терпелғшый; выносливый.
шыдамлық	 см. шыдамлылық. шыдамлылық 1) терпеливость; выносливость; 2) стойкость; боль-шевиклик шыдамлылық большевистская стбйқость; 3) выдержка.
шыдамсыз	 нетерпеливый; не-вынбеливый; шыдамсыз ат горячая, но девьпдбелива.я лошадь,	.	.,
шыдамсызлан-	 проявлять нетерпение; проявлять несдержанность.
шыдамсызлант-	 понуд. от шыдамсызлан-.
шыдамсызланыў	 и. д. от шыдамсызлан- проявление нетерпения; проявление несдержанности.
шыдамсызлық	 нетерпеливость; невынбсливость.
шыдас-	 взаимн. от шыда-.
шыдат-	 понуд. от шыда- 1) заставить выдержать; 2) заставить терпеть, переносить, мириться.
шыдаў	 и. д. от шыда-.
шыж-быж	 звукоподражание шипению (при жарении мяса); мыц «сиз бизден» бир шыж--быж жақсы поел, чем тысяча слов «мы» и «вы», лучше один шыж-быж.
шыжғыр-	 топить, вытапливать жир.
шыжғырт-	 понуд. от шыжғыр-заставить топгтть, вытапливать жир.
шыжғырыў	 и. д. от шыжғыр-вытапливание жира.
шыжлан	 кошелёк.
шыжық	 вытопки сала, шкварки.
шыжылда-	 1) шуметь; самовар шыжылдап тур самовар шумит; 2) шипеть, потрескивать (напр. о жире на огне).
шыжылдат-	 понуд. от шыжылда-.
шыжылдаў	 и. д. от шыжылда-1) шум (напр. самовара); 2) шипение, потрескивание (напр. жира на огне).
шыжылды	 шипение.
шыжым	 шпагат, тонкая верёвка.
шыйқан	 чирей, нарыв, фурункул.
шыйқылда-	 скрипеть; есик шыйқылдады дверь скрипела.
шыйқылдағыш	 скрипўчий, шмйқмлдак пищалка,
шыйқылдат-	 понуд. от шый-қылда- вызвать скрип.
шыйқылдаў	 и. д. от шый-қылда- скрип.
шыйқылдаўық	 скрипящий; скрипўчий; шыйқылдаўық қоцыз майский жук.
шыйрал-	 1) скрўчиваться, ссў-чнваться; 2) закрўчиваться; 3) перен. укрепляться.
шыйыр-	 1) крутить, скрўчи-вать (нитку); 2) закрўчивать (напр. усы).
шыйыртпақ	 «закрўтка» (на губе у строптивой лошади).
шыйыр	 гпақла- завязывать что--либо петлей.
шыйыртпақлаў	 и. д. от шы-йыртпақла- завязывание чего-л. петлей.
шыйыршық	 улитка, шыйырыл- см. шыйрал-. шыйырыў и. д. от шыйыр- 1) скрўчивапие (нитки); 2) закрў-ч ив а и не (напр. усов).
шық	 I роса; шық түсти выпала роса.
шық	 II звукоподр. щёлк; шық ет- щёлкнуть
шық-	 1) в раин. знач. выходить; выезжать; шығар аўыз выход; выезд; копирден шығар аўыдағы находящийся при выезде с моста; таўга шық- выехать в горы; шық! а) вой!; б) пошёл!; жолдан шық- сойти с пути; бастырып шық- выпустить в свет; напечатать; жолға шықсац жолдасыца қарап жүр погов. если ты отправился в путь, то не забывай о спўтнике; жолдан шықсац да елден шық-па погов. если ты даже собьёшься с пути, не забывай свою странў; 2) всходить, восходить; взбираться на что-л.; күн шыц-ты солнце взошло; ағашқа шық-взобраться па дерево; 3) в качестве вспомогательного глагола обозначает законченность действия; тексерип шық- обслёдо-Р8ТЦ проверите РҚЬШ ЩЫҚ’прочитать (от начала до конца); қарап шық- просмотреть (от начала до конца); <> айтқан жердей шық если сказал, то держи своё слово; емшектен шық- отнять (ребёнка) от груди; душпанлар-дыц ойлаған ойы орнынан шық-қан жоқ замыслы врагов не оправдались; шыр еткен ҳаял-дыц даўысы шықты раздался пронзительный женский голос; сөзге шық- выступить (напр. на собрании); тис шық- прорезываться (о зубах); қыстан шық-перезимовать; благополучно провести зиму; орнынан шық-оправдаться; неше жасқа шық-тыц? тебе сколько лет?; он бирге шығар-шықпас жасында... когда ему было около одиннадцати лет...
шықан	 подруга.
шықас	 боль; / нездоровый, больной; қандай шықасыц бар? чем ты болен?
шықаслан-	 болеть, чувствовать недомогание.
шықасланыў	 и. д. от шықас-лан- болезнь, недомогание.
шықаслық	 болезнь.
шыққысыз	 незабываемый; ко-цилден шыққысыз ой неотвязная мысль.
шықпас	 см. шыққысыз.
шықшық	 анат. часть затылочной кости.
шықылда-	 издавать чеканные, отрывистые звуки, тикать (напр. о часах, телеграфном аппарате).
шықылдаў	 и. д. от шықылда-. шықылды стук, тиканье (напр. часов, телеграфного аппарата). шықылықла- трещать; щебетать.
шықылықлаў	 и. д. от шықы-лықла- трескотня; щебетание.
шылапшын	 таз.
шылбыр	 повод (прикрепляемый к уздечке).	;
шылбырла-	 привязывать повод (к
шылбырлас-	 езаимн. от шыл-бырла- помогать привязывать повод (к уздечке).
шылбырлаў	 и. д. от шылбырла- привязывание повода (к уздечке) .
шылғаў	 портянка.
шылқ	 звукоподражание хлюпанью.
шылқылда-	 см. шылпылда-. шылп шлёп; шылп ет- шлёпнуться.
шылпық	 гной (глазной); шыл-пық коз а) гноящийся глаз; б) трахома.
шылпықла-	 гноиться (о глазах).
шылпыл	 плеск.
шылпылда-	 1) хлюпать (напр. о воде); 2) быть полным, наполненным; наполняться (жидкостью).
шылпылдақ	 см. шылпыл.
шылпылдат-	 понуд. от шылпылда-.
шылпылдаў	 и. д. от шылпылда-.
шылым	 чилим, кальян (прибор для курения).
шылымкеш	 курильщик; шы-лымкештиц ҳәм қолы күйеди ҳәм пулы күйеди погов. у курильщика и рўки обгорают, и деньги горят.
шылымтал	 верёвка, сделанная из куги.
шым	 I см. шын; <>■ шым қара самый чёрный.
шым	 II щипок.
шымтым	 см. шымшым.
шымшы-	 1) брать что-л. щепоткой; шымшып же- есть понемногу; 2) щипать кого-л.; 3) перен. ущемлять (напр. чьи-л. интересы).
шымшық	 1) воробей; шым-шық коз с глазами, как у воробья (о человеке); 2) всякая мелкая птйпа; сары шымшық овсянка-синица.
шымшыла*	 многокр^ рщ шым* ШЬК
шымшым	 1) клок; бир шым-шым шаш клок волос; 2) щепотка; шымшым насыбай щепотка жевательного табака.
шымшыс-	 взаимн. от шым-шы-.
шымшыт-	 понуд. от шымшы-1) заставить брать чпго-л. щепоткой; 2) заставить щигьать кого-л.\ 3) перен. заставить ущемлять (напр. чьи-л. интересы).
шымшыў	 и. д. от шымшы-. шымылдық уст. ширма, занавес, за которым сидят молодые во врёмя свадьбы.
шымыр	 1) крепкий, плотный, прочный; 2) кряжистый.
шымырқан-	 1) бегать (о мурашках по телу); 2) стыдиться, совеститься.
шымырқаныў	 и. д. от шымыр-қан-.
шымыры:	 шымыры адам коренастый человек.
шын	 1) истина, правда; / истинный, действительный; правдивый; / истинно, действительно; правдиво; шын айт- говорить правду; 2) чистый (без примеси); шын алтын чистое золото: 3) беззаветный; шын берилгенлик беззаветная преданность.
шынар	 1) чинара; 2) горный тополь; 3) перен. опора, защита.
шынжыр	 цепь.
шынжырла-	 привязывать на цепь, сажать на цепь.
шынжырлат-	 понуд. от шынжырла- заставить привязывать на цепь, сажать на цепь.
шынжырлаў	 и. д. от шынжырла- привязывание на цепь.
шынжырлы	 привязанный на цепь; на цепи (о собаке).
шынла-	 всерьёз, по-настоящему что-л. делать.
шынлан	 как следует; серьёзно, всерьёз; ашуўы шынлап келди он всерьёз рассердился.
шынлаў	 и. д. от шынла-.
шынлЫҚ	 IIОДЛ 111111()СТь; йети 11 -ность; действительность; шын-лығында в действительности; на самом деле; қыялым шынлыққа шықты моя мечта «и-ущсствйлась.
шынт	 см. шын
шынтақ	 л6 кот I
шынтакла-	 опирания на локти; шынтақлап жат лежать, опираясь на локон.
шынтлап	 по-11!Н’юя|Щ‘му, всерьёз.
шыншыл	 правдивы и
шыны	 I фарфоровый; шыны кесе фарфоровая пиала.
шыны	 II настоящий, действительный, реальный; нплпынан в самом деле; шыныцды пйг говори правду; шыныц ба • ты серьёзно?
шынығыў	 и. д. от шыныц-1) закаливание; 2) приобретение навыка, сноровки, опыта.
шынық-	 1) закаляться; ’) приобретать навык, сноровку, опыт.
шыныққан	 1) закалённый; 2) имеющий навык, сноровку, опыт.
шынықтыр-	 понуд. от шыныц- 1) закалять; 2) л н’тлвить приобретать навык, сноровку, опыт.
шынықтырыў	 и. 0. ат шы-нықтыр-; жаўынгерди шыиық-тырыў закалка бойца.
шың	 1) макушка; 2) вершина; таўдын ец шыцында ил самой вершине горы.
шыңға	 крючок; заебв (напр. у двери).
шыңғала-	 прибивать крючок; прибивать засов (напр. к двери).
шыңғалат-	 понуд. от шыц-ғала- заставить прибивать крючок; заставить припивать засов (напр. к двери).
шыңғалаў	 и. д. от шыцгала-прибивание крючка; прибивание засова (напр. к двери).
шыңғыр-	 пронзительно кричать, визжать; аўырганнан шыц-ғыр- кричать от боли; шыцғыр-ған үн визгливый голос.
шыңғырла-	 1) звенеть; 2) бренчать, звякать; 3) звонить; телефон шыцғырлады звонит телефон.
шыңғырлат-	 понуд. от шыц-ғырла-.
шыңғырлаў	 и. д. от шыцғырла-. шыцғырлаўық погремўшка.
шыңғырт-	 понуд. от шыцғыр-вызвать пронзительный крик, визг.
шыңғырық	 пронзительный крик, визг.
шыңғырыс-	 взаимн. от шыц-ғыр- пронзительно кричать, визжать (о нескольких).
шыцғырыў	 и. д. от шыцғыр-пронзйтельный крик, визг.
шыңғырыўшы	 тот, кто кричит пронзительным голосом.
шыңқ	 звукоподражание пронзительному крику.
шыңқылда-	 см. шыцғыр-.
шыңла-	 раздаваться (о звуках) .
шыңылда-	 1) звенеть; қулағьш шьщылдап тур у меня в ушах звенит; 2) пищать; шынылдап үни шықты раздался его пискливый голос.
шыңылдат-	 понуд. от шыцылда- 1) вызвать звон; 2) вызвать писк.
шыңылдаў	 и. д. от шыцылда-1) звон; 2) писк.
шып	 звукоподр.'. тер шьш-шып ақты пот лился крўпными каплями; шып-шып терлеген мац-лайын сыпырды он вытер сильно вспотевший лоб; шьш-шып камшы ур- хлестать плетью.
шыпа	 исцеление; выздоровление.
шыпта	 1) циновка; 2) рогожа, шыптакеш 1) плетельщик рогож; 2) торговец рогожами.
шып-шымыр	 очень плотный, очень крепкий.
шыпылда-	 1) выступать и капать мелкими каплями {напр. о поте); 2) наполняться жидкостью до краёв.
шыпылдат-	 понуд. от шыпыл-да-.
шыпылдатыў	 и. д. от шыпылдат-.
шыр	 I пронзительный крик, визг; шыр ет- пронзительно кричать, визжать; бала шыр ете цалды ребёнок вдруг пронзительно закричал; енеден шыр етип жерге тускеннен бери йогов. с первого дня своего рождения {букв, с тех пор как, вскрикнув, упал из чрева матери на землю); шыр еткен ҳаялдыц даўысы шықты раздался пронзительный женский голос.
шыр	 II: шыр айлан- быстро вращаться на одном месте.
шыра	 лампа; шыра жай подставка для лампы.
шырай	 черты лица; шырайы жақсы или жыллы шырай милов йдный, си мп ат йчный.
шырайлан-	 преображаться, хорошеть.
шырайландыр,-	 понуд. от шырайлан- преображать, придавать миловидность, красотў.
шырайланыў	 и. д. от шырайлан-.
шырайлы	 красивый, миловидный.
шырайсыз	 некрасивый, неми-лОБИДНЫЙ.
шырайсызлық	 отсўтствие миловидности.
шырақ	 1) светильник; свеча; фонарь; 2) перен. любимый, милый; шырағым светик мой, дорогой мой; 3) рел. огонь (который горит у могил).
шырақшы	 факельщик, шырашы см. шырақшы. шырқылда- чирикать; шым-шық шырқылдайды воробей чирикает.
шырқылдас-	 взаимн. от шыр-қылда- чирикать (напр. о нескольких воробьях).
шырқылдаў	 и. д. от шырқыл-да- чириканье (напр. воробьёв).
шырқыра-	 кричать (напр. о ребенке).
шырқырас-	 взаимн. от шыр-қыра- кричать (напр. о нескольких детях).
шырқырат-	 понуд. от шыр-қыра- вьйвать крик (детей).
шырқыраў	 и. д. от шырқы-ра- крик (детей).
шырма-	 1) обматывать, обёртывать что-л.\ 2) накручивать на что-л.', & оны жаман шырмады он попал в скверное положение.
шырмақ	 1) обмотанный, обёрнутый чем-л.', 2) накрученный на что-л.
шырмал-	 страд, от шырма-. шырмас- взаимн. от шырма-. шырмаў и д. от шырма- 1) обматывание, обёртывание чего--либо; 2) накручивание на что-л.
шырмаўық	 повилика; вьюн; шырмаўық шөп вьюн; -<>• шыр-маўықтай бала надоедливый ребёнок.
шырп	 шырп ет- а) быстро двигаться; б) делать быстрые ловкие движения.
шырпы	 1) спички; 2) мелкие прўтья.
шырпы-	 срезать что-л. тонким слоем.
шырпық	 см. шырпы.
шырпылда-	 1) быстро и ловко двигаться; действовать расторопно; 2) быть полным, наполненным (жидкостью).
шырп	 ыл да қ б 1йст р ы й, л б в к 11 й, расторопный.
шырпылдат-	 понуд. от шырпылда- 1) вызвать быстрые и ловкие движения; заставить действовать расторопно; 2) наполнять (жидкостью).
шырпылдаў	 и. д. от шырпылда-.
шыр-пыр:	 балапыц шыр-пыр үни шықты ребёнок плачет истошным" голосом.
шыррый-	 иметь важный и независимый вид; иметь важную осанку.
шыррыйт-	 понуд. от шыррый -придать важный и независимый вид; придать важную осанку.
шыррыйыс-	 взаимн. от шыррый-.
шыррыйыў	 и. д. от шыррый-.
шырт	 звукоподражание треску, шуршанию', шырт ет- треснуть, произвести треск; Ай-пахан шырт уйқыда жатыр фолък. Айнахан спит беспробудным сном.
шыртылда-	 1) трещать; 2) щёлкать, стрекотать; ’З) перен. сердиться.
шыртылдақ	 1) недотрога; 2) название дыни (букв, с треском).
шыртылдат-	 понуд. от шыртылда- 1) вызвать треск; 2) вызвать щёлканье, стрекотание; 3) перен. рассердить.
шыртылдатыў	 и. д. от шыртылдат-.
шырша	 ель.
шыршалы	 еловый; шыршалы тоғай еловый лес.
шырылда-	 1) чирикать, щебетать (о птицах)', 2) пищать, верещать; 3) вопить, неистово кричать (напр. от боли).
шырылдақпискливый;	 шырылда қ бала пискливый ребёнок;
шырылдат-	 понуд. от шырылда-.
шырылдаў	 и. д. от шырылда-1)	чириканье, щебетанье (птиц)',2)	писк, верещание; 3) неистовый крик (напр. от боли).
шырылдаўық	 волчок (детская игрушка).
шырынжа	 тля.
шырыш	 один из видов орнамента.
шырышла-	 расшивать орнаментом шырыш (см.).
шырышлаў	 и.д. от шырышла-. шыт ситец.
шытайы	 см. шыртылдақ. шытайылан- быть недотрогой, шытақ уст. четырёхугольные тонкие листы серебра (идущие на женские украшения).
шытна-	 трескаться, давать трещину.
шытнат-	 понуд. от шытна-вызвать трещину.
шытнатыў	 и. д. от шытнат-появлёние трещины.
шытнаўг/.	 д. от шытна- появление трещины.
шыт-пыт:	 шыт-пыт бол- разлетаться вдребезги.
шыты-	 хмурить; қабағын шы-тыды он нахмурил брови {букв. веки).
шытырла-	 1) трещать; хрустеть; муз аяқтын астында шы-тырлайды лёд трещит под ногами; 2) шелестеть.
шытырлақ	 1) хрустящий, издающий хруст; 2) шелестящий.
шытырлат-	 понуд. от шытырла- 1) вызвать треск; вызвать хруст; 2) вызвать шелест; қағазды шытырлат- шелестеть бумагой.
шытырлаў	 и. д. от шытырла-1) треск; хруст; 2) шелест.
шытырлаўық	 см. шытырлақ. шытырлы шуршащий; хрустящий.
щётка	 щётка; полды щётка ме- I кой; тис щёткасы зубная щётка, нен сыпыр- подмести пол щёт- I щи щи.
ыбыржы-	 кишеть, быть во множестве.
ыбыр-жыбыр	 мелочи; то, сё; ыбыр-жыбыр өрип жүр- кишмя кишеть; қумырысқа ыбыр-жыбыр өрип жүр муравьи кишмя кишат.
ыбыржыў	 и. д. от ыбыржы-.
ыбырсы-	 1) пачкаться, грязниться; засоряться; 2) лежать беспорядочно; ыбырсыи атырған затлар беспорядочно лежащие вещи.
ыбыр-сыбыр	 шёпот, тихий разговор.
ыбырсык,	 хлам, рухлядь.
ыбырсыт-	 понуд. от ыбырсы-1)	пачкать, грязнить; засорять;2)	класть беспорядочно.
ыбырсытыў	 и. д. от ыбырсыт-. ыбырсыў и. д. от ыбырсы-, ыбыр-шубыр см. ыбыр-жыбыр.
ығал	 влага, сырость; / влажный, сырой; ығал кийиз влажная кошма; ығал жер влажное место.
ығалла-	 увлажнять.
ығаллан-	 страд, от ығалла-увлажняться; быть влажным.
ығаллас-	 взаимн. от ығал-ла-.
ығаллат-	 понуд. от ығалла-увлажнйть, сделать влажным.
ығаллаў	 и. д. от ығалла- увлаж-е нёние.
ығаллы	 влажный.
ығаллылық	 влажность.
ығалсыз	 сухой.
ығбал	 1) счастье; 2) успех, удача; сенин бул ығбалыц жа-ман не везёт тебе; 3) влияние.
ығбаллы	 1) счастливый; 2) удачливый; 3) влиятельный.
ығбалсыз	 1) . несчастный, несчастливый; 2) неудачливый; 3) невлиятельный.
ығбалсызлық	 1) несчастье; 2) неудача; 3) отсутствие влияния.
ығы	 н-жығы н: ығ ы н - ж ығы н бол- находиться в беспорядочном движении.
ығыр	 надоедливость; / надоедливый.
ығыс-	 1) сторониться; 2) ва-1Йть, идти во мнбжестве; өртке халық ығысып келди парод валит на пожар; сен ығысып ба-рады идёт шуга; <> ығысып жарыл- рассесться; дийўал ығы-сып жарылды стена расселась.
ығыстыр-	 1) понуд. от ығыс-заставить посторониться; 2) передвинуть что-л.
ығыстырыў	 и. д. от ығыстыр-. ығыў и. д. от ық-.
ыдыра-	 1) разлезаться, расползаться (напр. о старой материи, одежде)} 2) рассеиваться; булыт ыдырап таран кетти тучи рассеялись.
ыдырақ	 1) старый, обветшалый, расползающийся (напр. о материи, одежде)} 2) рассеянный, разбросанный по сторонам.
ыдырақлық	 см. ыдырақ; ой-дағы ыдырақлык разброд в мыслях.
ыдырат-	 понуд. от ыдыра-. ыдыраў и. д. от ыдыра- 1) расползание (напр. материи, одежды)} 2) рассеивание (напр. туч).
ыдыраўық	 см. ыдырақ.
ыдыс	 посуда; тара; сүт сала-туғын ыдыс бидон для молока; гүл қойылатуғын ыдыс ваза для цветов; шыныдан исленген ыдыс фарфоровая ваза.
ыдыс-пыдыс	 собир всякого рода посўда.
ыза	 досада; обида; ыза бол-досадовать; обижаться; ызасын келтир- а) поддразнивать кого-либо} б) вызывать досаду укого-л.
ызалан-	 досадовать; обижаться; өзиме-өзим ызаландым я сам досадовал на себя.
ызаландыр-	 понуд. от ызалан-вызвать досаду; обидеть.
ызалант-	 см. ызаландырг.
ызаланыў	 и. д. от ызалан-досада; обида.
ызалы	 досадующий; обиженный.
ызахор	 см. ызашыл.
ызашыл	 обидчивый.
ызба	 тесьма, сплетённая из скрученной верёвки (употребляется для скрепления остова юрты).
ызғар	 1) влага, сырость; / влажный, мокрый, сырой; бул өсимлик ызғарды сүйеди это растение любит влагу; ызғар жер сырое место; 2) пронйзы-вающий холод, стужа (при ясной погоде).
ызғарла-	 увлажнять, мочить, ызғарлан- страд, от ызғарла-увлажняться; быть влажным, мокрым.
ызғарланыў	 и. д. от ызғар-лан- увлажнение, смачивание.
ызғарлат-	 понуд. от ызғарла-заставить увлажнять, мочить.
ызғарлаў	 1) и. д. от ызғарла-увлажнёние, смачивание; 2) сыроватый, полусырой; ызғарлаў отын полусырые дрова; ызғар-лаў тезек полусырой кизяк.
ызғарлы	 сырой, влажный; ыз-ғарлы ағаш влажное дерево; ызғарлы ҳаўа сырая погбда.
ызғарлық	 сырость, влага, ызғарсыз 1) отсутствие влаги, сырости; / сухой; 2) перен. мягкий (о характере человека).
ызғы-	 быть во мнбжестве; ыз-ғыған көп мал несметное количество скота.
ызғырық	 холодный, пронизывающий ветер.
ызғыт-	 понуд. от ызғы- умножать, увелйчивать колйчество чего-л.
ызғытыў	 и. д. от ызғыт- умножение, увеличение колйчества чего-л.
ызғыў	 и. д..от ызғы-. ызылда- см. ызыцла-. ызылдаўық см. ызыцлы. ызылды СМ. ЫЗЫЦя
ызың	 жужжание; шыбын--ширкейлердиц ызыцлары күшли болды жужжание насекомых усилилось.
ызыңла-	 жужжать (о насекомых).
ызыңлаў	 и, д. от ызыцла-жужжание (насекомых).
ызыңлы	 жужжащий.
ық	 1 1) подветренная сторона; ық жер защищённое (от непогоды) место; 2) перен. спокойное, укромное место; 3) нижнее течёние (реки).
ық	 II отхбды зерна, шелу-хё.
ық-	 1) идти по вётру; 2) плыть по течёнию; ырып кет- идти, плыть вниз по течёнию; биз үш күн ықтық мы плыли (по течению) три дня; 3) перен. поддаваться, уступать кому-л.
ықла-	 1) искать защита от вётра, прятаться от непогоды; бораннан ықлап тур он прячется от бурана; жылқы ықлап кетти лошади ушли в направлёнии вётра; жамғырдан ықлаған қу-лындай как жеребёнок, который прячется от дождя; 2) плыть по течёнию; кеме ықлады лодка плывёт по течёнию.
ықлас	 внимание, прилежание; ықлас қойып со вниманием, прилежно; ықлас қойып оқыа)	читай внимательно; б) учись прилежно; < ықлас пенен жы-ласац, соқыр көзден жас ағар поел, когда искренне плачешь, то и из слепых глаз слёзы прольются.
ықласлан-	 стремиться к чему-либо, желать чего-л.
ықласландыр-	 понуд. от ық-ласлан- заставить стремиться к чему-л., желать чего-л.
ықласланыў	 и. д. от ықлас-лан- стремлёние к чему-л.,, желание чего-л.
ықласлы	 внимательный, при-лёжный.
ықлассыз	 невнимательный, не-прилёжный.
ықлассызлық	 невнимательность, отсутствие внимания, прилежания.
ықлат-	 понуд. от ықла- 1) заставить искать защиты от вётра, заставить прятаться от непогоды; 2) пустить плыть по течёнию.
ықлаў	 и. д. от ықла-.
ықрар	 признание; ыцрарына жет- достичь признания.
ықтырма	 1) хижина, лачўга, шалаш; 2) укрытие от вётра.
ықтырмала-	 укрывать (от ветра).
ықтырмалаў	 и. д. от ықтыр-мала- укрытие (от ветра).
ықтыяр	 1) желание, вбля; ык,-тыяры менен по своему желанию, по своей воле; ықтыярыц или ықтыярыцыз как хотите; 2) свобода.
ықтыярлы	 1) доброволец; / добровольный; халық ықтыяр-лылары народные добровольцы; 2) вольный, свободный.
ықтыярлылық	 1) добровольность; 2) свобода.
ықшам	 удобный, портативный, ықшамла- 1) брать что-л. в определённом количестве; 2) дё-лать что-л. удобным, портативным.
ықшамлан-	 страд, от ықшам-ла- 1) быть взятым в определённом количестве; 2) дёлаться удобным, портативным.
ықшамландыр-	 понуд. от ық-шамлан-.
ықшамлас-	 взаимн. от ықшам-ла- 1) совмёстно брать что-л. в определённом количестве; 2) совмёстно дёлать что-л. удобным, портативным.
ықшамлат-	 понуд. от ықшам-ла- 1) заставить брать что-л. в определённом количестве; 2) заставить сдёлать что-л. удбб-ным, портативным.
ықшамлаў	 и. д. от ықшамла-.
ықшамлық	 удобство, портативность.
ылай	 1) глина (жидкая), глиняная масса для постройки дома; ылай ур- строить, возводить глинобитную постройку; 2) грязь; / грязный; мўтный; ылайға ба-тып жур- ходить грязным; ылай-ға былға- загрязнить; ылай суў мутная вода; ылай бол- помутнеть, загрязниться (о воде).
ылайла-	 мутить; суўды ылайла-мутйть воду.
ылайлан-	 возвр. от ылайла-становйться мўтной (о воде).
ылайландыр-	 понуд. от ылайлан- мутить (воду).
ылайлас-	 взаимн. от ылайла-.
ылайлат-	 понуд. от ылайла-заставить мутить (воду).
ылайлаў	 и. д. от ылайла-.
ылайлы	 грязный; мўтный; ылайлы жол грязная дорога.
ылайсыз	 прозрачный; чистый.
ылайық	 в разн. знач. соответствующий, подходящий; ылайық кер- считать соответствующим, подходящим; бул костюм саған ылайық емес этот костюм’ тебе не подходит; ылайық тан- считать достойным, подходящим; қызымды оған ылайық көрмей-мен я не считаю мою дочь емў подходящей парой.
ылайықла-	 1) приспособлять, прилаживать что-л.} 2) предназначать что-л. для кого- л.; мынаны сизге ылайықлап отыр-мыз это мы предназначаем для вас.
ылайықлан-	 страд, от ылай-ықла- 1) приспосабливаться, прилаживаться; быть приспособленным, прилаженным; 2) предназначаться; быть предназначенным.
ылайықландыр-	 понуд. от ылайықлан- 1) приспособлять, прилаживать что-л.} 2) предназначать что-л. для к ого-л.
ылайықлас-	 взаимн. от ылай-ықла- 1) помогать приспособлять, прилаживать что-л.} 2) предназначать что-л. друг для дрўга.
ылайықласыў	 и. д. от ыла-йықлас- 1) оказание помощи при приспособлении, прилаживании чего-л.} 2) предназначение чего-л. друг для дрўга.
ылайықлат-	 понуд. от ыла-йықла- 1) заставить приспособлять, прилаживать что-л.} 2) заставить предназначать что-л. для кого-л.
ылайықлаў	 и. д. от ылайықла-1) приспособление, прилаживание чего-л.} 2) предназначение чего-л. для кого-л.
ылайықлы	 см. ылайық. ылайықлық соответствие, ылайықсыз несоответствующий, неподходящий.
ылайықсызлық	 несоответствие, ылақ 1) козлёнок; 2) уст. коз-лодрание (вид спорта)-, ылақ тарт- драть козла; ылақ тарт-паға уйрет- учить козлодра-нию.
ылақ-	 1) бесцельно бродить; 2) заблудиться, отстать от стада (о животных)} ылағып кет- идти неизвестно куда; 3) сбиться с пути;- заблудиться (о человеке)}4)	перен. отклоняться от темы разговора, сбиваться; бизлер сөйлесип турған сөзимиздиц темасынан басқа жаққа ылағып кеттик мы отклонились от темы разговора.
ылақа	 сом.
ылаққыш	 склонный к бродяжничеству.
ылақла-	 котиться (о козе)} еш-килер ылақлап атырған ўақытта во время окота коз.
ылақлат-	 понуд. от ылақла-. ылақлаў и. д. от ылақла-. ылақпа: ылақпа сөз бессвязная речь; ылақпа киси непринципиальный человек.
ылақтыр-	 бросать, кидать, швырять; метать (напр. гранату)} тас ылақтыр- бросать камень; қар ылақтырып ойна-играть в снежки.
ылақтырт-	 понуд. от ылац-тыр- заставить бросать, кидать, швырять; заставить метать {напр. гранату).
ылақтырыл-	 страд, от ылақ-тыр- бросаться, кидаться, швыряться; быть брошенным, кйну-тым.
ылақтырыс-	 взаимн. от ылақ-тыр- бросать, кидать что-л. друг Дрўгу.
ылақтырысыў	 и. д. от ылақ-тырыс; тас ылақтырысыў кидание камнями.
ылақтырыў	 и. д. от ылақтыр-бросание, кидание, швыряние; метание; граната ылақтырыў метание гранаты.
ылаң	 1) стихийное бедствие; 2) эпизоотия; ылац сал- а) причинить вред; б) вызвать недовольство.
ылаңла-	 подвергаться эпизоотии.
ылаңлат-	 понуд. от ылацла-вызвать эпизоотию.
ылаңлаў	 и. д. от ылацла-.
ылапыш	 мелкий сом.
ылас	 1) грязь; / грязный, запачканный, замаранный; етик ылас болды сапог испачкался в грязи; 2) нечистоты.
ыласла-	 пачкать, грязнить; дэптерицди ыласлама не пачкай свою тетрадь.
ыласлан-	 возвр. от ыласла-пачкаться, грязнйться.
ыласлат-	 понуд. от ыласла-заставить пачкать, грязнйть.
ыласлаў	 и. д. от ыласла- пачканье, загрязнение.
ыласлық	 загрязнённость, ылаҳида особенно, очень.
ылашық	 лачуга, шалаш; временная постройка из камыша; келемен десец ылашық, кетемен десен жол ашық поел, если ты думаешь прийтй, юрта к твойм услугам, если ты думаешь уйтй — дорога открыта.
ылашын	 ловчая птйца из породы ястребов.
ылғал	 порыв, стремление вперёд.
ылғаллы	 ударник.
ылғый	 сплошь, исключйтель^-но; ылғый жаслар сплошь молодёжь, исключйтельно молодёжь.
ылдый	 низйна, лощйна.
ылжыра-	 1) гнойться; жара-ныц аўзы ылжырап қалыпты рана загнойлась {букв, отвёр-стие раны загнойлось); 2) перен. быть растяпой, размазнёй.
ылжырақ	 растяпа, размазня, ылжырат- понуд. от ылжыра-1)	вызывать нагноение; 2) перен, сделать растяпой; <> мсти ыл-жыратып жибердиц ты испортил дело.
ылжыраў	 и. д. от ылжыра- нагноение.
ым	 1) жест; знак; ым қағысады онй перемйгиваются; 2) намёк.
ым-ж.ым	 обоюдное согласие.
ымла-	 1) подавать знак; ым-лап сейлес- объясняться жестами; 2) подмйгивать; 3) намекать; ымлап жиберди он намекнул.
ымлас-	 взаимн. от ымла- 1) подавать знак друг- другу; 2) перемйгиваться; 3) намекать друг дрўгу.
ымлат-	 понуд. от ымла- 1) заставить подавать знак; 2) заставить подмйгивать; 3) заставить намекать.
ымлаў	 и. д. от ымла- 1) подача знака; 2) подмйгивание; 3) намёк.
ымырт	 сўмерки; ымырт түсти или ымырт үйрилди смеркалось, вечерело.
ымыртлық	 см. ымырт.
ынжық	 1) застенчивый; 2) ма-лодўшный.
ынжықлан-	 1) быть застенчивым; 2) быть малодўшным.
ынжықлық	 1) застенчивость;2)	малодўшие.
ынтығыў	 и. д. от ынтыц-страстное стремление к чему-л., жажда чего-л.
ынтық	 страсть, жажда, сйль-ное желание.
ынтық-	 страстно стремиться к чему-л., жаждать чего-л.
ынтықтыр-	 понуд. от ынтық-вызвать страстное стремление к чему-л. у жажду чего-л.
ыңғай	 1) склонность, любовь к чему-л.; оныц ыцғайы болды его склонность стала известна; 2) сноровка; 3) благоприятные обстоятельства; удобный момент, удобный слўчай; ыцғайы келсе если удачно сложатся обстоятельства; иси бир ыцғай болды у него дела наладились.
ыңғайла-	 приспособлять, прилаживать что-л.\ делать удобным.
ыңғайлан-	 1) возвр. от ыцгай-ла- приспособляться, прилаживаться; 2) намереваться; ол ке-тиўге ыцғайланды он намеревается уйти.
ыңғайлас-	 взаимн. от ыц-ғайла- совмёстно приспосабливать, прилаживать что-л.', совместно делать удобным.
ыңғайластыр-	 понуд. от ын-ғайлас- заставить совмёстно приспосабливать, прилаживать что-л.
ыңғайлат-	 понуд. от ыцғайла-заставить приспособлять, прилаживать что-л.\ заставить делать удобным.
ыңғайлатыў	 и. д. от ыцғай-лат- приспособление, прилаживание чего-л.
ыңғайлаў	 и. д. от ыцғайла-приспособлёние, прилаживание чего-л.
ыңғайлы	 приспособленный, прилаженный; удобный; хэзирги жағдайға ыцғайлы приспособленный к современным условиям.
ыңғайсыз	 неприспособленный, неприлаженный; неудобный.
ыңғайсызлан-	 быть неприспособленным, неприлаженным; быть неудобным.
ыңғайсызланыў	 и. д от ыц-ғайсызлан-.
ыңғайсызлық	 неприспосбб-ленность, неприлёженность; неудобство.
ыңғыршақ	 седёлка; ыцғыр-шағы айланып қалыпты он разорился, он обнищал; ыцгыр-шақтай а) худой, тощий; б) пере н. кляча.
ың-жық	 шум, рёв.
ыңқ	 стон; ыцқ ет- стонать; ыцқ етер аўруўым жоқ у меня нет никакой болезни, я ничем не болен; ыцқ етпе- молчать.
ыңқылда-	 издавать глухие, звуки не открывая рта, стонать.
ыңқылдас-	 взаимн. от ыц-қылда- стонать (о нескольких).
ыңқылдат-	 понуд. от ыцқыл-да- вызвать стон.
ыңқылдаў	 и. д. от ыцқыл-да-.
ыңқылды	 стон.
ыңран-	 1) тихо стонать; аўырмаған ыцранбайды погов. у кого ничего не болит, тот не стонет; 2) тйхо мычать (напр. о только что отелившейся корове).
ыңрант-	 понуд. от ыцран- 1) вызвать тихий стон; 2) вызвать тйхое мычание.
ыңраныс-	 взаимн. от ыцран-1)	тйхо стонать (о группе людей)',2)	тйхо мычать (о нескольких коровах) .
ыңраныў	 и. д. от ыцран- 1) тйхий стон; 2) тйхое мычание.
ыңылда-	 мурлыкать, напевать себе под нос.
ыңылдас-	 взаимн. от ыцылда-совмёстно мурлыкать, напевать себе под нос.
ыңылдат-	 понуд. от ынылда-заставить мурлыкать, напевать себе под нос.
ыңылдаў	 и. д. от ыцылда-мурлыканье.
ыңылды	 мурлыканье, ыцырсы- см. ыцран-.
ып	 усилительная частица к словам, начинающимся на ы-: ып--ырас совершенно верно, совершенно правильно,
ыпырық-сыпырық	 собир. разный мўсор, хлам.
ыразы	 1) согласный с чем-л.\ ыразы бол- быть согласным, соглашаться; 2) удовлетворённый чем-л.\ ыразыман я удовлетворён; алла ыразы болсын разг. да будет доволен бог (употребляется при выражении благодарности или просьбы).
ыразылан-	 1) быть согласным; 2) быть довольным, удовлетворённым чем-л.
ыразылас-	 прощаться перед смертью.
ыразыластыр-	 понуд. от ыразылас- заставить попрощаться перед смертью.
ыразыласыў	 и. д. от ыразылас- прощание перед смертью.
ыразылық	 1) согласие; ыразы-лық бер- дать согласие; ыра-зылық ал- получить согласие; 2) удовлетворённость.
ырай	 характер человека; духовные возможности человека; душевное состояние; <>• қара тал өсер ырайына погов. чёрный тальник растёт как может.
ырақ	 даль; / далёкий, дальний; /далеко, вдали.
ырас	 правда, действительность; / правдивый; действительный; /действительно, в самом деле; ырас айтасац ба? ты правду го-ворйшь?; ырас жигит екен действительно (хороший) парень; эуелги сезин ырас болса, соцғы сөзицниц өтимине жақсы поел. если первые твой слова будут правдйвыми, то и последним словам твойм поверят.
ырасла-	 1) поддакивать, соглашаться: 2) подтверждать, утверждать что-л.
ыраслас-	 взаимн. от ырасла-1) поддакивать друг дрўгу, соглашаться друг с дрўгом; 2) со-вмёстно подтверждать, утверждать что-л.
ыраслаў	 и. д. от ырасла-. ырасым см. ырасын-.
ырасын	 по-настоящему, дей-ствйтельно, всерьёз; ырасын айтқанда по правде говоря; откровенно говоря.
ырбақла-	 1) насмехаться; 2) кривляться.
ырбақлат-	 понуд. от ырбацла-1) вызвать насмешки; 2) заставить кривляться.
ырбақлаў	 и. д. от ырбанла-. ырға- 1) двйгать; 2) трястй, встряхивать, качать, покачивать (напр. дерево).
ыргай	 бот. жймолость; мой-ны-басы ыргайдай фольк. шея (у неё) тонка как жймолость.
ырғақ	 1) крючок; 2) багор.
ыргақлы	 1) с крючком, имеющий крючок; 2) с багром, имеющий багор.
ырғал-	 возвр. от ырға- 1) двйгаться; 2) качаться, колыхаться, покачиваться; бийдай ырғалып тур пшенйца колышется.
ырғалт-	 понуд. от ырғал- I) двйгать; 2) качать, колыхать, покачивать.
ырғалыс-	 взаимн. от ырғал-. ырғалыў и. д. от ырғал- 1) движение; 2) качание, колыхание, покачивание.
ырған-	 страд, от ырға-.
ырғанла-	 1) уподобляться в свойх движениях высокому и длйнному; 2) трястй головой и корпусом (о верблюде, страусе, аисте).
ырғас-	 взаимн. от ырға- 1) совмёстно двйгать что-л.*, 2) сов-мёстно качать, покачивать; бас-ларын ырғасады онй покачивают головами.
ырғаў	 и. д.	1) движе-ние; 2) встряхивание, качание, покачивание.
ырғы-	 1) прыгать; 2) спрыгивать; дийўалдан ырғып түсти он спрыгнул с забора; 3) вскакивать; атқа ырғып минди он вскочйл на лошадь: орнынан ырғып турды он вскочцл со свр£-гб места; ырғып мин- вскочить на что-л.
ырғығыш	 прыгун.
ырғыс-	 взаимн. от ырғы- 1) состязаться в прыжках; 2) сов-мёстно спрыгивать; 3) совмёстно вскакивать.
ырғыстыр-	 понуд. от ырғыс-1)	заставить кого-л. состязаться в прыжках; 2) заставить совмёст-но спрыгивать; 3) заставить совмёстно вскакивать.
ырғыт-	 понуд. от ырғы- 1) заставить прыгать; 2) заставить спрыгивать; 3) заставить вскакивать.
ырғыў	 и. д. от ырғы- прыганье, скакание.
ыржақай	 1) тот, кто всё время улыбается или часто смеётся;2)	тот, кто гримасничает.
ыржақайлан-	 см. ыржый-. ыржақайлық см. ыржацлық. ыржац гримаса.
ыржақла-	 см. ыржый-. 
ыржақлық	 1) весёлый вид;2) гримасничанье.
ыржый-	 1) улыбаться; ыржы-йып кул- а) расплываться в улыбке; б) скалить зубы; улкен уй-деги күлсе, отаўдағы ыржыяды погов. когда старшие смеются (букв, когда обитатели большого дома смеются), то и младшие делают вид, что им смешно; 2) гримасничать.
ыржыйт-	 понуд. от ыржый- 1) вызвать улыбку; аўыз ыржыйт-улыбёться во весь рот; 2) вызвать гримасу.
ыржыйыс-	 взаимн. от ыржый- улыбаться друг дрў-гу.
ыржыйыў	 и. д. от ыржый-. ыржық улыбчивый.
ырза	 см. ыразы; ырза бол-быть довольным.
ырзалас-	 см. ыразылас-. 
ырзалық	 см. ыразылық; ырза-лығын билдирди он изъявил своё согласие.
ырзашылык,	 см. ыразылық.
ырсыйт-	 оскалиться; тис ыр-сыйт- оскёлить зубы (напр. о собаке).
ырсыл	 тяжёлое дыхание, ырсылда- запыхаться, тяжело дышать.
ырсылдаў	 и. д. от ырсылда-. ырс-ырс: ырс-ырс ет- запыхаться, тяжело дышать.
ырылда-	 рычать, ворчать (о собаке).
ырылдас-	 взаимн. от ырылда-рычать, ворчать друг на дрўга (о собаках).
ырылдат-	 понуд. от ыры л да -заставить (собак) рычать, ворчать.
ырылдаў	 и. д. от ырылда- рычание, ворчание (собак).
ырым	 суеверие, вера в приметы, в предзнаменования, в заклинания; суўдыц ийрими жа-ман, ғаррынын ырымы жаман погов. опасен водоворот реки, но опасно и суеверие старика.
ырым-жырым	 собир. рваньё, лохмотья; / рваный, обдрван-ный, в лохмотьях.
ырымла-	 1) верить в примёты, в предзнаменования, в заклинания; 2) брать что-л. на счастье.
ырымлаў	 и. д. от ырымла- 1) вера в примёты, в предзнаменования, в заклинёния; 2) взйтие чего-л. на счёстье.
ырымшыл	 1) суевёрный, вёря-щий в примёты, в предзнамено-вёния, в заклинёния; 2) почи-тёющий обычаи прёдков.
ырың-жырық	 см. ырым-жырым.
ырыссчёстье,	 доля; кәрўанбир, ырысы басқа погов. каравён один, доля рёзная; ғаррысы бар-дыц ырысы бар погов. со стари-кёми в доме счёстье.
ырысқы	 1) средства к суще-ствовёнию; пропитёние; мацлай терлетип тапқан ырысқы пропитёние, добытое в поте лица;2)	съестные припёсы, продовольствие, провизия, провиёнт,
ырысқылы	 имеющий средства ок .существованию.
ырысқысыз	 не имеющий средств к существованию.
ырыслы	 удачливый, счастливый.
ыс	 копоть; ыс басқан закоп-; чённый.
ыс-	 тереть, потирать; аўыр-ған жерди ыс- растереть больное мёстбА
ысқы	 тёрка.
ысқыла-	 многокр. от ыс-. 
ысқыр-	 свистеть; милиционер ■ысқырады милиционер свистйт;суўық жыландай ысқырады мороз трещит.
ысқырғыш	 свистун.
ысқырт-	 понуд. от ысқыр- заставить свистеть.
ысқырық	 свист; ысқырық еси-тилди раздался свист; айдаға-ныц еки ешки, ысқырығыц жер жарады погов.^ много шума из ' ничего (букв.- гбнишь-то ты всего дв:е козы, а твой свист землю ' •раскалывает).
ысқырыў	 и. д. от ысқыр- ; свист.
ысла-	 коптить что-л.. обраба- , тывать окуриванием.
ыслан-	 страд, от ысла- коп- ; тйться, пропитываться дымом ; при обработке окўриванием. • ысланған копчёный, продымлённый, обработанный окўри-ъ'анием.
ысландыр-	 понуд. от ыслан-коптить, обрабатывать окўрива-нием.
ыслат-	 понуд. от ысла- заста- ’ вить коптить, обрабатывать обриванием.
ыслаў	 и. д. от ысла- копчение, обрабатывание окўриванием.
ыслық	 I коптильня.
ыслық	 II мед. потница, 
ыслым	 нарыв (после занозы):. ■ •' 
ыссы	 1) в4разн. знач. жар; /то -■рячий; жаркий; /горячо; жарко; шамал турып, ыссы пэсейе баллады повеяло ветром.,.- жар' стал .спадать; ыссы чай горйчий чай; ыссы кун жаркий день; ҳаўа ыссы погода жйркая; 2) горячее (еда)*, ыссы бар болса ишейин если есть (что-л.) горячее, то дай мне поесть; ыссысына куйип, суўығына тон дым фолък. я радовался его радостью и печалился его .печалью.
ыссылан-	 становиться горячим; становиться жарким.
ыссыландыр-	 понуд. от ыссылан- нагревать, дёлать-горячим; дёлать жарким.
ыссыланыў	 и. д. от ыссылан-. ыссылық 1) жара, зной; 2) мед. температўра; аўруўдыц ыс-сылығы басылды у больного температўра понизилась.
ыссылы-суўық	 тепло и холод, ыстыр- понуд. от ыс- заставить терёть, потирать что-л.
ысы-	 греться, нагреваться; накаляться.
ысық	 симпатйчный, приятный, мйлый; келинниц бетин ким ашса, сол ысық көринеди погов. уст. кто открыл молодўхе лицо, тот ей и мил; О ысық дос блйз-кий, интймный друг.
ысықлық	 симпатия, располо-жёние.
ысықшылық	 сж. ЫСЫҚЛЫҚ.
ысыл-	 страд, от ыс- терёться, потираться; быть тёртым, потёртым.
ысылған	 1) тёртый, потёртый; 2) перен. бывалый.
ысылда^	 шипёть, издавать шипящий, свистящий звук; жы-лан ысылдайды змея шипйт.
ысылдас-	 взаимн. от ысылда-. ысылдат- понуд. от ысылда-вызвать; шипёние.
ысылдаў	 и. д. от ысылда-шипёние.
ысылды	 шипёние (змеи). ысын- 1возвр. от ые-терёться. ысын- II возвр. от ысы- грёть-ея, нагреваться, накаляться.
ысындыр-	 понуд. от ысын- II греть,.д-татревать, накалять, _■
ысыныў	 и. д. от ысын- II нагревание, накаливание.
ысыр-	 передвигать что-л.; пер-дени тартып ысыр- отдёрнуть занавес.
ысырт-	 понуд. от ысыр- заставить передвигать что-л.
ысырыл-	 страд, от ысыр- передвигаться; быть передвинутым.
ысырыс-	 взаимн. от ысыр- помогать передвигать что-л.
ысыт-	 понуд. от ысы- заставить греть, нагревать, накалять.
ысытпа	 малярйя.
ысытыў	 1) и. д. от ысыт-; 2) отопление; жайды пуў менен ысытыў паровое отопление.
ысыў	 I и. д. от ыс- трение, потирание.
ысыў	 II и. д. от ысы- нагревание, накаливание.
ыхла-	 понукать осла.
ыхлаў	 и. д. от ыхла- понукание осла.
ых-ых	 межд., служащее для понукания осла.
ышқы	 любовь, сйльная страсть, ышқын- находиться в состоянии агонии.
ышқынт-	 понуд. от ышқын-. 
ышқыныў	 и. д. от ышқын-. 
ышқыпаз	 1) влюблённый; ыш-қыпаз бол- влюбиться; 2) имеющий пристрастие, сильную склонность к чему-л.\ театрға ышқыпаз любитель театра, театрал.
ышқыпазлық	 влюблённость, 
ышқыр	 гашник (поясок'). 
ышқыр-	 кричать, орать, 
ышқырлық	 то, что идёт на гашник (о материале).
ышқырт-	 понуд. от ышқыр-заставить кричать, орать; вызвать крик.
ышқырыў	 и. д. от ышқыр- крик, ыштан штаны, кальсоны, ыштан-пыштан собир. разные штаны, кальсоны.
эвакуация	 эвакуация, эвакуацияла- эвакуировать, эвакуациялан- страд, от эва-куацияЛа- эвакуироваться; быть эвакуйрованным.
эвакуацияланған	 эвакуйрован-ный.
эвакуацияланыў	 и. д. от эвакуациялан- эвакуация.
эвакуациялаў	 и. д. от эвакуацияла- эвакуация.
эволюция	 эволюция, эволюциялық эволюционный, эгоизм эгойзм.
эгоист	 эгойст.
эгоистлик	 эгоистйческий.
экватор	 геогр. экватор, эквивалент эквивалент; /эквивалентный.
экзамен	 экзамен; / экзаменационный.
экземпляр	 экземпляр'. .
экономика	 экономика; совет экономикасы советская экономика; капиталист экономикасы капиталистйческая экономика.
экономикалық	 экономйческий; экономикалық мэселе экономйческий вопрос.
экономия	 экономия; социа-листлик экономия режими социал истйческий режйм экономии.
экономиялы	 экономный, экономиясыз неэкономный, экран экран.
экскаватор	 тех. экскаватор, экскаваторшы экскаваторщик, экскурсант экскурсант.
экскурсия	 экскурсия; / экскурсионный.
экскурсовод	 экскурсовод.
экспансия	 экспансия; импе-риалистлик экспансия империалистическая экспансия.
экспедиция	 экспедйция.
экспедиция	 лыц экспедиционный.
эксперимент	 эксперимент; /экспериментальный.
эксплуататор	 эксплуататор.
эксплуататорлық	 эксплуататорский.
эксплуатация	 эксплуатация, эксплуатацияла- эксплуатировать.
эксплуатациялан-	 страд, от эксплуатацияла- эксплуатироваться; быть эксплуатйруе-мым.
эксплуатацияланыў	 и. д. от эксплуатациялан- эксплуатация.
эксплуатациялан	 ыўшы экс-плуатйруемый.
эксплуатациялаў	 и. д. от эксплуатацияла- эксплуатация.
экспонат	 экспонат; коргизбе экспонаты выставочный экспонат.
экспорт	 экспорт; / экспортный, экспресс экспресс.
экспроприация	 экспроприация.
экспроприацияла-	 экспроприй-ровать.
экспроприациялаў	 и. д. от экспроприацияла- экспроприация.
экстерн	 экстерн; экзаменди экстерн бойынша тапсыр- сдать экзамен экстерном.
элеватор	 тех. элеватор.
электир	 электрйчество; / элек-трйческий; электир жарығы элек-трйческий свет.
электирлес-	 электрифицйро-ваться.
электирлестир-	 понуд. от электирлес- электрифицировать.
электирлестириў	 и. д. от электирлестир- электрификация.
электрификация	 электрификация.
электромонтёр	 электромонтёр, электрон электрбн; / электронной,
электростанция	 электростанция.
элемент	 в разн. знач. эле-мёнт.
элементарлық	 элементарный, эмблема эмблема.
эмигрант	 эмигрант; / эмигрантский.
эмиграция	 эмиграция; эмигра-цияда тур- жить в эмиграции.
энергетика	 энергетика.
энергетикалық	 энергетический; аўыл хожалығыныц энергетикал ық базасы энергетйче-ская база сельского хозяйства.
энергия	 энергия; атом энер-гиясы атомная энергия.
энтузиазм	 энтузиазм, энциклопедия энциклопедия, энциклопедиялық энциклопе,-дйческий.
эпиграмма	 лит. эпиграмма, эпиграф лит. эпйграф.
эпилог	 лит. эпилог.
эпитет	 лит. эпйтет.
эпос	 эпос.
эпослық	 эпйческий.
эпоха	 эпоха; империализм ҳәм пролетар революцияларыныц эпо-хасы эпоха империалйзма и пролетарских революций.
эскадра	 эскадра; / эскадренный.
эскадрон	 воен, эскадрон; / эскадронный.
эскалатор	 тех. эскалатор, эскиз эскйз.
эстафета	 эстафета; / эстафетный.
эстон	 эстонец; / эстонский эстрада эстрада; / эстрадный, этаж этаж.
этика	 этика.
этнограф	 этнограф, этнография этнография, этнографиялық этнографический.
эфир	 эфир; / эфйрный; эфир майы эфйрное масло.
эшелон	 эщелбц.
юбилей	 юбилей; / юбилейный; юбилей салтанаты юбилейное торжество.
юбиляр	 юбиляр.
юбка	 юбка.
югослав	 югослав; / югославский.
юнкер	 уст. юнкер; / юнкерский.
юрисконсульт	 юрисконсульт, юрист юрист.
юстиция	 юстйция; швет юсти-циясы советская юстйция.
я	
я	 I союз 1) йли, йли же, лйбо; я сен маған келесец, я мен саган бараман лйбо ты ко мне придёшь, лйбо я к тебе; 2) ни (только в отрицательном обороте); я есиги жоқ, я терезеси жоқ там дом, в котором нет ни окон, ни дверей.
я	 II вопросительная частица а?; не дедиц, я? ты что сказал, а?
я	 III межд. о!; я, алла! о, боже!
я	 бы непородистая лошадь.
явка	 явка; / явочный; явка квартирасы явочная квартйра.
яғний	 союз то-есть, йначе говоря.
яд	 память; ядқа биледи он знает наизўсть; ядқа түс- вспомниться, прийтй на память; ядта сақла- хранйть в памяти, помнить..
ядла-	 учйть, заучивать наизусть; ядлап алды он заучйл наизусть.
ядлан-	 возвр. от ядла-.
ядлат-	 понуд. от ядла- заставить учйть, заучивать наизўсть.
ядлаттыр-	 понуд. от ядлат-. ядлаў и. д. от ядла- заўчива-ние наизўсть.
ядро	 ядро.
яки	 см. ямаса.
якорь	 якорь; / йкорный. якут якўт; / якўтский.
яқшы	 разг. см. жақсы.
яқыт	 яхонт; қызыл яқыт рубин,
ямаса	 союз йли, йли же; ер-тец мен ямаса театрга бараман, ямаса жүрип кетемен завтра я йли пойдў в театр йли уеду.
январь	 январь; / январский; январь күнлери январские дни.
яңлы	 такой, подобный.
яңлық	 см. яцлы.
япон	 японец; / японский.
япырмай	 межд., выражающее удивление, радость или досаду ах!; япырмай, бул қалай болды? ах, как это случйлось?
япырмайла-	 ахнуть (от удивления или досады).
яр	 любймый, возлюбленный; яры бардан яр тутпацыз фольк. не выбирай (себе) возлюбленного, у которого есть мйлая.
ярамазан	 рел. обрядовые песни (распеваемые во время рамазана).
яран	 уст. друг, приятель.
ярмарка	 ярмарка; / ярмарочный.
ярус	 йрус.
ярым	 половйна; ярым кило полкило; ярым саат полчаса; ярым ақшам полночь.
ясли	 ясли; балалар яслийи детские ясли.
яўқылда-	 блестеть.
яўқылдат-	 понуд. от яўқылда-вызвать блеск.
яўқылдаў	 и. д. от яўқыл-да-.
яўқылды	 блеск, / блестящий, дҳта яхта; / яхтенный.

ГЕОГРАФИЯЛЫҚ АТЛАР
Географические названия
Абхазия Автономиялы Совет Социалист лик Республикасы Абхазская Автономная Советская Со ци а ли ст йч ес к ая Рее пўб л и ка.
Австралия Австралия.
- Австрия’^Австр и я.
Аддис-Абеба^. АДдйс-Абёба г.
Аджария Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Аджарская Автономная Советская Социалистическая Республика. / Азия. Азия.
Азов тецизи Азовское море. .
Аккра ц. Аккра г.
Ақ тециз -Белое море.
Ақ Туба (кол) Ак-Туба (озеро).
Албания Албания.
Албания Халық Республикасы Народная Республика Албания.
Алжир Алжир.
Алмаата к. Алма-Ата г.
Алтай таўлары Алтайские гб-ры.	- к
Альпы (таулар) Альпы (горы).
; Амазонка &. Амазонка -р.
Америка Америка.
Америка Қурама Штатлары Соединённые Штаты Америки.
Амман ц. Амман а.
Амстердам г;. Амстердам г.
'■ Амур д. Амур р.
Англия Англия.
Ангрен ц. Ангрен г.
- Андижан ц. Андижан г. Декада,#. Анкара г. Антарктида Антарктида. Антарктика Антарктика.
Апеннин {таулар) Апеннины (горы). ~	’
Апеннин ярым атаўы Апен-нинекий полуостров	:
Арал тецизи Аральское мб-Ре-
Арарат (тау) Арарат (гора), Аргентина Аргентина.
Арктика Арктика.
Арқа Америка. Северная Америка.
Арқа Муз океаны Северный » Ледовитый 'океан.
Арқа-Осетин Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Сёверб-Осетинская. Автономная Совётская Социалистическая Р.еспўблика.
Армения Армения,..
Армения Совет Социалистлик Республикасы Армянская Совётская Социалистическая Республика..
Архангельск ц. Архангельск г.
Астрахань ц. Астрахань г.
Асунсьон ц. Асунсьон г.
Дтлантик океаны Атлантический океан.
Афганистан Афганистан.
Афина ц. Афины г.
Африка Африка-.
- Ашхабад /;.. Ашхабад г.
Ашшы көл (кол) Ащй-Кўль (озеро).
Эзербайжан Азербайджан.
Эзербайжан Совет Социалистлик Республикасы Азербайджанская Совётская Социалистическая Реслўблика.
Элжан Альжан.

765 —
гол
Эмир Абад пос. Амир - Абад пос.
Эму дэрья д. Аму-Дарья р.
Эму дэрья районы Аму-Дарьинский район.. /
Багдад ц. Багдад г.
Байкал (кол) Байкал, (озеро).
Баку ц. Бакў^.Х
Балкан (таулар) Балканы (горы).
Балкан ярым атаўы Балканский полуостров.
Балтик тецизи Балтийское море.
Балхаш (кол) Балхаш (озеро).
Бангкок ц. Бангкоку.
Барса келмес (атау) БарСа--Келмёс (остров).
Башқуртстан Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Башкирская Автономная Советская Социалистическая Республика.
Беговат ц. Беговат г.
Бейрут ц. Бейрўт г.
Белград ц. Белград-г.
Белоруссия Белорўссия.
Белоруссия Совет Социалист-лик Республикасы Белорўсская Советская Социалистическая Респўблика.
Бельгия Бельгия.
Берлин ц. Берлин г.
Берн ц. Берн г.
Бийбазар пос. Бийбазар пос.
БирлеСкен Араб Республикасы Объединённая Арабская Рес-пўблика.
Бирма Бирма.
Бируний р. о. Бирунй р. ц.
Бируний районы' Бирунййский район.
Богота Богота г.
... Боз жап каналы Канал Боз Жап.
Боз көл (кол) Боз-Кўль (озеро).
Болгария Болгария.-
I	Болгария Халык, Республикасы: Народная Респўблика Болгария.
Боливия Боливия. ..
Бонн ц. Бонн г.
Босфор (бугаз) Босфор (пролив).
Бразилия Бразйлия.
'Брюссель ц. Брюссель г. -
Будапешт ц. Будапешт г.
Бурят Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Бурятская Автономная Советская Социалистйческая Респўблика.
Бухара Бухара г.
Бухарест ц. Бухарест г.
Буэнос-Айрес ц. Буэнос-Айрес г.
Варшава Варшава е.
Вашингтон Вашингтон г.
Великобритания Великобритания.
Вена у. Вена г.
Венгрия Венгрия.
Венгрия Халык, Республикасы Венгерская Народная Республика.
Венесуэла Венесуэла.
Вильнюс ц. Вйльнюс а.
Владивосток ц. Владивосток'г.
Волга д. Волга р.
Вьентьян ц. Вьентьян г.
Вьетнам Вьетнам.
Вьетнам Демократиялық Республикасы Демократйческая Респўблика Вьетнам.
Гавана у. Гавана г.
Гана Гана.
Ганг д. Ганг р.
Гватемала Гватемала.
Германия Германия.
Германия Демократия лык, Республикасы Германская Демократйческая Респўблика.
Германия Федеративлик Республикасы Федер атйвная Рес-пўблика Германии.
Гибралтар (бугаз) Гибралтар (пролив).
Гималай (таулар) Гималаи (горы),	„	.	. ,
Гиндукуш (таулар) Гинду-кўш (горы).
Голландия см. Нидерланды.
гон
- 766 -
киш
Гондурас Гондурас.
Гонконг у. Гонконг г.
Гоне Некие пос. Старый Нукус пос.
Гренландия Гренландия.
Греция Греция.
Грозный ц. Грозный г.
Грузия Грузия
Грузия Совет Социалистлик Республикасы Грузинская Советская Социалистическая Республика.
Дағыстан Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Дагестанская Автономная Советская Социалистическая Республика.
Дамаск ц. Дамаск г.
Дания Дания.
Дарданелл (бу газ) Дарданеллы (пролив).
Дели Дели г.
Десна д: Десна р
Днестр д. Днестр р.
Доминикан Республикасы Доминиканская Республика.
Дон д. Дон р.
Дублин ц. Дублин г.
Дунай д. Дунай р.
Европа Европа.
Евфрат д. Евфрат р.
Египет (Мысыр) Египет.
Енисей д. Енисей р.
^реван ц. Ереван г.
Ёркйн^лэрья Иркин дарья. Есим озек д. Ишим-Узя к р. Ессентуки ц. Ессентуки г.
Жакарта ц. Джакарта г.
Жақын Шығыс Ближний Восток.
Жамбыл ц. Джамбул г.
Жер Орта тецизи Средиземное море.
Жизак ц. Джизак г.
Жунгария Джунгария.
Зайыр Заир г.
Зеравшан д. Зеравшан р.
Иерусалим қ. Иерусалим г.
Израиль Израиль.
Инд д. Инд р.
Индонезия Индонезия.
Иордания Иордания.
Ирак Ирак.
Иран Иран.
Ирландия Ирландия
Иртыш д. Иртыш р.
Исландия Исландия.
Испания Испания.
Иссық кол (көл) Иссык-Кўдь (озеро).
Исфаган Исфаган г.
Италия Италия.
Йемен Йемен.
Кабарда-Балкар Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Кабардино-Балкарская Автономная Советская Социалистическая Респўблика.
Кабул ц. Кабўл г.
Кавказ Кавказ.
Каган ц. Каган г.
Каир ц. Кайр г.
Камбоджа Камбоджа.
Канада Канада.
Канберра ц. Канберра г.
Карачи ц. Карачи г.
Карел Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Карельская Автономная Советская Социалистическая Респўб-лика.
Карпат (таулар) Карпаты (го-ры).
Каспий тецизи Каспийское море.
Катманду ц. Катманду г.
Кашкар ц. Кашгар г.
Кашмир ц. Кашмир г.
Кегейли р. о. Кегейлй р. ц.
Кегейли каналы Канал Қегейлй.
Кегейли районы Кегейлйнский район.
Киев ц. Киев г.
Кипр (атау) Кипр (остров). Кисловодск ц. Кисловодск г. Кито ц. Кито г.
Кишинёв ц. Кишинёв г.
— 767 —
Коканд ц. Коканд г.
Коломбо ц. Коломбо г.
Колумбия Колумбия,
Коми Автономиялы Совет Со-циалистлик Республикасы Коми Автономная Советская Социалистическая Республика.
Конго д, Конго р.
Копенгаген ц. Копенгаген г.
Копетдаг (таулар) Копёт-Даг (горы).
Кордильеры (таулар) Кордильеры (горы).
Корея Корея.
Корея Халық-Демократиялық Республикасы Корёйская Народно-Демократическая Респўб-лика.
Коста-Рика Коста-Рика.
Кек езек (кол) Кокузяк (озеро).
Кек шинели (кол) Кокшийёли (озеро).
Красноводск у. Красновбдск г.
Куала-Лумпур ц. Куала-Лумпур г.
Куба Куба.
Кубань д. Кубань р.
Куйбышев районы Куйбышевский район.
Курган қ. Курган г.
Қазақ дэрья д. Казакдарья р.
Қазақ Совет Социалистлик Республикасы Казахская Советская Социалистическая Респўб-лика.
Қазақстан Казахстан.
Қалмық Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Калмыцкая Автономная Совётская Социалистическая Респўблика.
Қарабайлы Карабайлы.
Қара буғаз көл (цолтыц) Кара-Богаз-Гол (залив).
Караганда /;. Караганда г.
Кара дэрья д. Кара-Дарья р.
Қарақалпақстан Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Кара-Калпакская Автономная Совётская Социалистическая Респўблика.
Қарақас у. Каракас г.
Карақум Каракўмы.
Қара өзек р. о. Кара-Узяк р. и.
Кара езек районы Кара-Узяк-ский район.	х
Қара таў (тау) Карй-Тау (гора).
Кара тециз Чёрное море.
Кара терен (кел) Кара-Терён (озеро).
Кожа кел (кол) Ходжа Куль (озеро).
Конрат р.о. Кунград р. ц.
Конрат районы Кунградский район.	„
Қусхана(тау) Кушхана (гора).
Қуўаныш жарма (канал) Ку-аныш Жарма '(канал).
Кыз кеткен (канал) Кыз-Кет-кён (канал).
Қыз кеткен пос. Кыз-Кеткён пос.
Кызыл кум Кызылкўм.
Кызыл орда ц. Кзыл-Орда г.
Кызыл тециз Красное море.
Кыргызстан Киргизия.
Кыргызстан Совет Социалистлик Республикасы Киргизская Совётская Социалистическая Респўблика.
Қырық Қыз (канал) Кырк--Кыз (канал).
Қырым (ярым атау) Крым (полуостров).
Қытай Китай.
Қытай Халык, Республикасы Китайская Народная Респўб-лика.
Ладога кели Ладожское озеро. ,
Ла-Манш (бу газ) Ла-Манш (пролив).
Лаос Лаос.
Латвия Латвия.,
Латвия Совет Социалистлик Республикасы Латвийская Совётская Социалистическая Респўб-лика.
Лена д. Лёна р.
Ленгер у. Ленгёр г.
Ленинград ц. Ленинград г.
Либерия Либёрия.
лив
768 —
пир
Ливан Ливан.
Ливия Ливия.
Лима ц. Лима г.
Лиссабон қ. Лиссабон г.
Литва. Литва.
Литва Совет Социалистлик Республикасы Литовская Советская Социалистическая Республика.
■ Лондон ц. Лондон г.
Мадагаскар (атаў) Мадагаскар (остров).
Мадрид қ. Мадрид г.
Малайя Малайя.
Манагуа қ. Манагуа г.
Манила Манила г.
Мацғыт р. о. Мангйт р. ц.
Мари Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы . Марийская Автономная Советская Социалистическая Респўб-лика.
Марокко- ДАарбкко..
Машан кол (кол) Мачан-Куль (озеро).
...■ Мексика, „Мё.ксика.
. Мехико Ц Мехико г.
Минск қ. Минск г.
Миссисипи, д. Миссисипи р. Миссури д. Миссўри р.
; Мойнақ р. о. хМуйнак р. ц.
Мойнак, районы Муйнакский район.
Молдавия Молдавия.
Молдавия Совет Социалистлик Республикасы Молдавская Советская Социалистическая Рес-пўблика.
Монгол Халык, Республикасы Монгольская Народная Респўб-лика.
Монголия Монголия.
Монровия Монровия г.
Монтевидео ц. Монтевидео г.
Мордва Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Мордовская Автономная Советская Социалистическая Респўб-лика.
Мосқва Москва а,
Мукден ц. см. Шэньян г.
Назархан пос. Назархан пос.
Назархан арна (канал) Назархан арна (канал).
Найман каналы канал Найман.
Нахичеван Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Нахичеванская Автономная Советская Социалистическая Рес-пўблика.
Нева д. Нева р.
Неман д. Неман р.
Непал Непал.
Нидерланды Нидерланды.
Низва ц. Нйзва г.
Никарагуа Никарагуа.
Нил д. Нил р.
Норвегия Норвегия.
Некие қ. Нукўс г.
- Нью-рорк қ. Нью-Йорк г.
Обь д. Обь р.
Одер д. Одер р.
Одесса қ. Одесса г.
Оман Оман.
Орджоникидзе ц. Орджоникйд-зе г.
Осло Қ. Осло г.
Оттава қ. Оттава г.
Озбекстан Узбекистан.
Озбекстан Совет Социалистлик Республикасы Узбекская Советская Социалистйческая Рес-пўблика.
Олик тециз ДАёртвое море.
Па-де-Кале (буеаз) Па-де-Кале (пролив).
Пакистан Пакистан.
Памир Памир.
Панама Панама.
Панама каналы Панамский канал.
Парагвай Парагвай.
Париэқ қ. Парйж г.
Пахта Арна каналы канал Пахта-Арна.
Пекин Ц. Пекйн г.
Перу Перу.
Пиренеи (таўлар) Пиренеи (горы).
пир
— 769 —
тәж
Пиренеи ярым атаўы Пиренейский полуостров.
Ином- Пень Пном-Пёнь г.
Польша Польша.
Польша Халық Республикасы Польская Народная Республика.
Португалия Португалия.
Прага ц. Прага г.
Претория ц. Претория г.
Пржевальск ц. Пржевальск г. Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико.
Пхеньян ц. Пхеньян г.
Рабат Қ. Рабат г.
Рангун у. Рангун г.
Рәўшан (канал) Равшан (канал) .
Рейкьявик ц. Рейкьявик г.
Рейн д. Рейн р.
Рига ц. Рига г.
Рио-де-Жанейро ц. Рио-де --Жанёйро г.
Россия Россия.
Россия Совет Федератив Со-циалистлик Республикасы Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика.
Румыния Румыния.
Румыния Халык, Республикасы Румынская Народная Респўб-лика.
Сайгон у. Сайгон г.
Сальвадор Сальвадор.
Самарканд ц. Самарканд г.
Сана ц. Сана г.
Сан-Сальвадор ц. Сан-Сальвадор г.
Сант-Яго Сант-Яго г.
Сан-Франциско Сан-Франциско г.
Сан-Хосе ц. Сан-Хосе г.
Сан-Хуан у. Сан-Хуан г,
Саудов Аравиясы Саудовская Аравия.
Севастополь Ц. Севастополь г.
Семипалатинск қ. Семипалатинск г.
Сеул Ц. Сеул г.
Сиам см. Таиланд.
49 Каракалпак.-русск. сл.
Сибирь Сибирь.
Синьцзян Синьцзян.
Сирия Сирия.
Скандинав ярым атаўы Скандинавский полуостров.
Совет Социалистлик Респуб-ликалар Союзы Союз Советских Социалистических Республик.
Сор кол Соргол.
София қ. София г.
Сочи к- Сочи г.
Сталинабад ц. Сталинабад г. Сталинград қ. Сталинград г. Стокгольм д. Стокгольм г.
Судан Судан.
Сукре К- Сукре г.
Султан баба Султан баба.
Сурхан дэрья д. Сурх ан-Дарья р.
Суэц каналы Суэцкий канал. Сыр дэрья д. Сыр-Дарья р.
Сьюдад-Трухильо Сьюдад-Трухильо г.
Тавриз у. Таврйз г.
Таиланд Таиланд.
Тайбэй ц. Тайбэй г.
Тайвань (атаў) Тайвань (ост-ров).
Таллин ц. Таллин г.
Таллық Таллык.
Тамды р. о. Тамды р. ц.
Тас сага Таш сака.
Тас шуцы (кол) Тас-Чухи (озеро).
Татарстан Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Татарская Автономная Советская Социалистическая Республика.
Тахиа таш ц. Тахиа-Таш г.
Тахта копир р. о. Тахта-Купыр р. ц.
Тахта копир районы Тахта--Купырский район.
Таш а уз ц. Ташаўз г.
Ташкент ц. Ташкент г.
Тэжикистан Таджикистан.
Тэжикистан Совет Социалистлик Республикасы Таджикская Советская Социалистическая Республика.
тби
770 —
шау
Тбилиси ц. Тбилиси г.
Тегеран ц. Тегеран г.
Тегусигальпа қ. Тегусигальпа г.
Термез ц. Термез г.
Тибет Тибет.
Тигр д. Тигр р.
Тирана ц. Тирана г.
Токио ц. Токио г.
Төрткүл ц. Турткўль г.
Төрткүл районы Турткўль-ский район.
Триест Триест г.
Триполи /;. Триполи г.
Тунис Тунис.
- Түйе мойын Туя мойын.
Түркия Тўрция.
Түркменстан Туркмения
Түркменстан Совет Социалист-лик Республикасы Туркменская Советская Социалистическая Респўблика.
Түслик Америка Южная Америка.
Түслик-Африка Союзы Йж-но-Африканский Союз.
Тыныш океан Тихий океан.
Тянь-Шань (таулар) Тянь--Шань (горы).
Удмурт Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Удмуртская Автономная Советская Социалистическая Респўбли-ка.
Узақ Шығыс Дальний Восток.
Украина Украина.
Украина Совет Социалистлик Республикасы Украинская Советская Социалистическая Республика.
Улан-Батор ц. Улан-Батор г.
Урал д. Урал р.
Урал (таулар) Урал (горы).
Уругвай Уругвай.
Урумчи (Дихуа) қ. Урумчи (Дихуа) г.
Ургенч Қ. Ургенч г.
Устирт (Зэлентлик) Устюрт (возвышенность).
Уш-Сай пос. Уш-Сай пос.
Фергана у. Фергана г.
Фергана алабы Ферганская долина.
Филиппины Филиппины.
Финляндия Финляндия.
Формоза сч. Тайвань.
Франция Франция.
Фрунзе у. Фрўнзе г.
Халықабад р. о.Халкабадр. ц. Ханой у. Ханой г.
Хартум у. Хартўм г.
Хельсинки у. Хельсинки г. Хива у. Хива г.
Хожели у. Ходжейлй г.
Хожели районы Ходжейлйн-ский район.
Хуанхэ д. Хуанхэ р.
Ҳиндистан Йндия.
Ҳинд океаны Индййский океан.
Цейлон (атаў) Цейлон (остров).
Чарджоу Чарджоу г.
Чехословакия Чехословакия.
Чехословакия Республикасы Чехословацкая Респўблика.
Чечен-Ингуш Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Чечёно-Ингўшская Автономная Советская Социалистй-ческая Респўблика.
Чикаго у. Чикаго г.
Чили Чйли.
Чимбай у. Чимбай г.
Чимбай районы Чимбайский район.
Чита у. Чита г.
Чу д. Чу р.
Чуваш Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Чувашская Автономная Советская Социал истйческая Респўблика.
Шаббаз см. Бируний.
Шақаман пос. Чакаман пос.
Шалыш (жаеыс) Чалыш (пристань).
Шанхай у. Шанхай г.
Шаўат у. Шават г.
шаў
771 —
япо
Шаўат (канал) Шават (канал).
Швейцария Швейцария.
Швеция Швеция.
Шолан пос. Чулан пос.
Шоманай р. о. Шуманай р. ц.
Шоманай районы Шуманай -ский район.
Шорахан пос. Шурах ан пос.
Шотландия Шотландия.
Шылпық (бэлентлик) Чилпык (возвышенность ).
Шэньян қ. Шэньян г.
Эквадор Эквадор.
Эльбурс (таулар) Эльбурс (горы).
Эр-Рияд Қ. Эр-Рияд г.
Эстония Эстония.
Эстония Совет Социалистлик Республикасы Эстонская Советская Социалистическая Респўб-лика.
Эфиопия Эфиопия.
Югославия Югославия.
Югославия Федератив Халык, Республикасы Федеративная На-. родная Респўблика Югославия.
Якутия Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Якўтская Автономная Советская Социалистическая Респўблика.
Ялта қ. Ялта
Янцзыцзян д. Янцзыцзян р.
Япония Япония.
49«
СПИСОК МУЖСКИХ !И ЖЕНСКИХ ИМЕН
Абатжан Аббаз Абдулла Абдуразақ Абдылла разг. Абдыҳалық о Абыт
Ағабий Азат Айдосбаба Аймақан Айман
Аймурат Аймырат разг. Аймырза Ай назар Айтбай
Айтеке Айтжан Айтимбет Айтмурат Айтмырат разг. Айтуўар
Ақмет Ақмырза Ақымбет Алғазы Алдаберген Алдаркөсе Аллабай Аллаберген Алламберген Алламжар Алламурат Алламырат разг. Алланазар Алланияз Аллаш
Мужские имена
Аллыяр Алмурат Алмырат разг. Алпамыс
Аманбай Аманияз Аннақул Аралбай Арзеке Арзуў Арзым Артық Артықбай Арысланбай Асан&
Асқар Аспандыяр Атабай Атажан Атамурат Атамырат разг. Атаназар Атанияз Атаўбай
Аташ Атшабар Аяпберген Әбдибай Әбдиғаппар Әбдиғәний Әбдижәмил Әбдикәмал Әбдикәрим Әбдиқалық Әбдиқәдир Әбдимурат Әбдимырат Әбдиразақ
Әбдирәсул Әбдирәйим Әбдирхан Әбилхайыр Әбүўалий Әбүўбәкир Әденбай Әдилхан Әжи
Әжибай Әжинияз
Әжир
Әзийз Әйимбет
Әлжан Әлий
Әлимбай Әлимбет Әлмуқан Әмет
Әнўәр
Әсен
Әўез
Әўезмурат Әўезмырат разг. Әширбай Бабанияз Байеке
Байжан Баймохамбет Баймурат Баймырат разг. Байнияз
Байхан Байхожа Байысбай
Бақый Балғабай Балтабай
бар
773 —
жум
Шцхшкгбай»
Батырбай Бэйимбет Бәўенбала Бегалы Бегжан Бегим Бекбаўлы Бекбаўыл Бекберген Бекбосын Бекдилла Бекжан
Бекимбет Бекман Бекмурат Бекмырат разг. Бекмырза Бекназар Бекпан Бекполат Бексейит Бектурған Бектурсын Берда к. Бердаўлы Бердибай Бердимурат Бнэдимырат разг* Боранбай Боранқул Бөбик Бөлекбай Бүркитбай Генжебай Генжемурат Генжемырат разг. Гүлдирсин Гүлимбет Ғарғабай Ғәний Дарханбай Даўылбай Дәли Дәнияр Дәрибай Дәрмен Дәръябай Дәўеке Дәўқара Дәўлет Дәўлетбай
Дәўлетияр Дәўлетмурат Дәўлетмырат разг. Дәўлетназар Дилимбет Донқулдақ Досберген Досжан Досқалий Досназар Доснияз
Дошым Дошымбет Дүзибай Дүйсен Дүйсенбай
Елмурат Елмырат разг. Елтай
Емберген Ералы •Е^ғялий
Ереке Ержан Еримбет Ерлепес Ермек
О^Цдназан,
Есберген Есбосын Есемурат Есемырат разг.
Есенаман
Есенбай Есентемир Есимберген Есқалий Есқуўат Еспенбет Ешбағанбет Ешбай
Ешебай Ешеке Ешим Ешимбет Ешмурат Ешмырат разг. Ешназар Ешнияз
Ещан
Жазықбай
Жазымурат
Жазымырат разг.
Жайлыбай
Жайтуўған
Жайылған
Жақайым
Жақрай
Жақсыбай
Жақсылық
Жақсымурат
Жақсымырат разг.
Жақып
^ЙДғас
Жалғасбай
Жалғыз
Жамал
Жамбыл
Жанбосын
Жанғазыхан
Жандәўлет
Жаныбек
Жанызаь^
Жапақфр
Жарылқаған Жарылқап Жарылқасын
Жәдигер
Жәкен
Жәлимбет
Жәнибек
Жәримбет
Жәрмен
Женеўит
Жийемурат Жийемырат разг.
Жийенбай
Жийренше
Жолай
Жоламан
Жолдас
Жолдасбай
Жолмырза
Ж ума
Жумабек
Жумағалий
Жумамурат
Жумамырат разг. Жуман
Жуманазар
Жуманияз
Жумаш
Жүнис
Жүсип Жылқыайдар Жыцғылбай
Зарлық Зарлықбай
Зәкир Зәримбет
Зәрип Зәрипбай
Зийналы Зийнәтдин Зүлпықар
Ибадулла Ибирайым Избағамбет
Избан
Избасар Избасқан
Изден Изимбет
Измухан Изтай Ийемберген Ийемберди Иймамурат Иймамырат разг. Ийманбай Ийманғалий
Иймаш Ийнәддин Ийса
Ийсақ Ийсатай Ийсенғалий
Ийтемер Ийтжемес
Искендер Ислам
Исмағул Исмайыл
И смет
Кәмал
Кәминә Кәраматдин
Кәрим Кәримбай
Кәрип Кенжебай
Көруғлы Көсе
Көшекбай
Көшербай
Күлмесхан
Күнтуўар
Күншығар
Қабыл
Қабылбай
Қағанақбас
Қазақбай
Қазымбет
Қайрулла
Қайып Қайыпназар
Қайырбай
Қайырғалий
Қайыў
Қадабай
Қалбай
Қалқаман
Қалмақан
Қалмурат
Қалмурза Қалмырат разг. Қалмырзай разг. Қалнияз
Қалымбет
Қамысбай
Қанафия
Қаннияз
Қапан
Қаражан
Қарақан
Қарамырза Қарсақбай
Қартпай
Қасым
Қәдир
Қәдирбай Қәдиримбет Қәдирнияз
Қәлимбет
Қәлли
Қәллибек
Қәмийт
Қәнияз
Қоблан
Қобланбай
Қобланды Қожабай Қожамберген
Қожамет Қожамурат Қожамырат разг.
Қожан
Қожаназар Қожанасыр Қожанияз Қожахмет
Қожеке Қозыбағар Қойбағар Қойлыбай
Қонақбай Қосбармақ Қосберген Қосымбет
Қошқарбай Қошнияз Қудайберген Қудайназар
Қудаяр
Қуделек
Қулеке
Қулжан
Кулқудаяр
Қулмурат Қулмырат разг.
Қулумбай
Қулымбет Қурабай
Қураш
Қурбан
Қурбанай
Қурбанбай Қурбанбек Қурбанберди Қубанғазы
Қурбанғалий
Қурбанияз
Қурбанқул Қурбансар Қурбаш Қутлумурат
Қутлыбай Қутлымырат разг. Қуўаныш Қуўанышбай Қуўанышбек Қуўат
Қыдыр
Қыдырбай Қыдырнияз Қыдырымбет Қыйлыбай
Қылкецирдек
қыл
775 —
рәш
Қылышбай
Қырқбай
Қыяс
Қыясбай Қыятбай Лепес
Мақай Мақамбет Мақмут
Мақсет Мақсым Мақтымқулы Малбадар
Мамай
Мамыт Манатай Мәдирейим Мәдияр Мәмбет Мәмбеталы Мәмбетжума Мәмбетияр Мәмбетқалий Мәмбетмурат Мәмбетмырат разг. Мәмбетназар Мәмбетнияз Мәтеке
Мәтжан Мәтибай Мәтмурат Мәтнияз Мәтсапа Мәтсейит
Медет
Медетбай Мецлибай Мергенбай Мийирман Мойнақбай Молла
Муқамбетқалий
Муқан Мурат Муратбай Муратбек
Мурза
Муса
Мусай Мустафа
Мүсир
Мүсиреп
Мыйтық
Мырат
Мырза Мырзабай Мырзағалий Мырзажан Мырзамбет Мырзамурат Мырзамырат разг, Мырзан
Мыртаза Нағашыбай Нағый
Нағым
Назар
Назарбай
Назарбек
Найзабай Нарбай Нарымбет Насыр Наўрыз Нәбий Нәгмет Нәжим Нәзберген
Нәўке Несипбай Нийетбай Нийетулла Нияз
Ниязбай Ниязбек Ниязымбет Нурбай НуржанвВ Нурман Нурмахамбет Нурмахан Нурсултан Нуртай Нурымбет Нурыш Нызам Нызамәтдин Нысанбай
Омар Оцай Оцайбек
Оцғар Оцғарбай
Ораз
Оразбай Оразғалий Оразымбет Орақ
Орақбай Оралбай Ордабай Оржан Орманбай Орымбет .Орынбай Орынбек Оспан
Отар
Отаралы Отарбай Өкшебай Өмирбай Өмирзақ Өмирнияз Өтеген Өтежан
Өтемурат Өтемырат разг. Өтенияз Өтепберген Өтеш
Пайзулла Палмахамбет Палмурат Палмырат разг. Палназар Палўан Палўанияз Палым Палымбет Парахат Патулла Патылла Пердебай Пиржан Пиримбай Пиримбет Пирназар Пирнияз Полат Рабай Разбсрген Рахмет Рәйимберген Рәҳәт Рәшид
рза
776 —
шым
Рзамбет
Рустем
Сабыр
Сағыйдулла
Садулла
Садўақас
Садық
Сайымбет
Сайыпназар
Салый
Салық
Сансызбай
Сапа
Сапар
Сапарбай
Сапарғалий
Сапарнияз
Сарман
Сары
Сарыбай
Сатыбалды
Сэлмен
Сэмеки
Сэрсен
Сэрсенбай
Сэтемирхан
Сейилхан
Сейит
Сейитғалий Сейитжан Сейиткэмал Сейитмамыт
Сейитназар
Сейитнияз
Сейтимбет
Сейфулла
Селихан
Сералы
Серғазы
Сердан
Сержан
Серик
Серимбет
Сийсен
Сиражатдин
Султамурат
Султамырат разг. Султан
Сугирэли
Сулэйман
Сыдық
Тайқарбай
Танабай Танымбай Танатар Тасберген Таспен Тасполат Тастемир Тасымбет
Таўбай Таўман Таўмурат Таўмырат разг. Таўшехан Ташибай
Тәжетдин Тәжи
Тәжиахмет Тәжибай Тәжибек Тәжимбет Тәжимурат Тәжимухан Тәжимырат разг. Тәжинияз
Тәкеш Темирбек Тилеген Тилек
Тилеў Тилеўбай Тилеўмурат Тилеўмырат разг. Тилеўнияз
Тилимбет Тоғжан Толыбай Тоцқылдақ Төлебай Төре
Төребай Төремурат Төремырат разг. Төренияз
Төреш Турғалий Турғанбай
Турды Турдыбай Турдымурат Турдымырат разг. Турман
Турсын
Турсынбек Турсынмурат Турсынмырат разг. Турымбет Түйебай Түркбенбай Туўелбай Убайдулла
Узақ Узақбай Урабай
Усақ Үббинияз
Үмбет Үмит Үсен
Уәлий
Хәмийт Хожабай
Хожамурат Ҳәбийбулла Ҳәбийп
Ҳәким Ҳәкимбай Ҳәкимзада Ҳәкимнияз Шағалбай
Шағатай
Шадмурат Шаймақан Шалабай
Шамурат Шамырат разг.
Шаназар
Шарап Шаҳмардан
Шәкир Шәрибай Шегебай
Шеген
Шектибай Шеримбет Шилимбет Шинкилдек
Шоқай
Шоратай Шорахан Шортанбай Шүкирбек Шылымбет
Шыман
Шымбай
777 —
ийб
I
шын
Шынтемир Шыныбек Ыбрай Ыбрай ым
Ырза
Ысқақ Ысқақбай Ысмайыл
Юлдаш Юсип Юсүп | Яқып
Абадан Ажар Айбөке Ай гул Айжамал Айжан Айман Аймекен Аймереке Ай нагул Айпарша Айсары Айсэнем Айсулуў Айтгул Айхан Айша Айымгул Айымхан Айымша Ақбөке Аққағаз Ақсулуў Ақсүйрик Ақсынгүл Алмагүл Алтын Алтынгүл Анаргул Анна Аппақ Арзайым Арзыгүл Арзыхан Аруўхан Әжихан Әзийза Әлийма Әмийна Әнепия Әнийпа Әпийпа Бағдагүл Бағжан
Женские имена
Базар Базаргүл Базармәс
Бақтыгүл Балсулуў Бал шекер Бәлийпа Бегзада Бексулуў Бийбиайша Бийбиажар Бийбиайым Бийбигул Бийбижамал Бийбижан Бийбизада Бийбинур Бийбируўза Бийбисара Бийбисәнем Бийбисулуў Бийбихан Бийбиҳатша Бийжан Бийхан Гәўҳәр Генжегүл Гүлайым Гүлбазар Гүлбийби Гүлжамал Гүлжан Гүлзар Гүлзәбийра Гүлзийра Гүлимхан Гулистан Гүлқатша Гүлнар Гүлпаршын Гүлса Гүлсара Гүлсары Гүлсәнем
Гүлсим Гүлхан Гүлҳәсен Гүлшар Гүлшат Гүмисай Дәлихан Дәме Дәмегөй Дәмегүл Дәметкен Дәмехан Дәмеш Дәрибийке Дәригүл Дәрижан Дәрийға Дәрихан Дербийке Жамал Жанбийке Жацыл Жаўҳар Жәмийлә Жибек Жийенгүл Жулдызай Жумагүл Жумахан Жупар Жығагүл Зада Зәрийпа Зерихан Зибайда Зийба Зийбагүл Зийнегүл Зийнеп Зийнеш Зуҳра Зылыйха Ибайхан Ийбагул
КЭМ
— 778 —
[Ы
Кәмийлә Кәриймә Күләсал Күләш
Күмис Қазна
Қазыгүл Қалбийке Қалжан Қаллықан Қанзада Қаншайым Қаным Қанымбийке Қанымжан Қанымқан Қарагөз Қаршыға Қатша Катыйша Қәлемпир Қәллибийке Қәллигүл Қәллиқыз Қәнигүл Қәтийра Қәтийша Қундыз Қурбанбийке Қурбангүл Қутлыгүл Қызларгүл Қызылхан Қыйбат Қымбат Кырмызы Мазлымқан Мақпал Маржан Масаты Маўыт Мәнигүл Мәрьям Мәўеш Мәҳийда Мецлигүл Мецлихан Мерўерт Мийиргүл Мийирпадша Мийирхан Мийиршат
Минай ым Мырзабийке Мырзагүл Мысхалпери Назбийке Назлыхан Назым Назымхан Наргүл Наржан Наржангүл Нәбийра Нәғыйма Нәзигүл Нәзийра Нәўше Несибели Нигархан Оразбийке Оразгүл Орал Оралбийке Орынбийке Орынгүл Орынша Отарбийке Өтебийке Отехан Палаў Палжан Палзада Пац Паршагүл Патпа Патсайы Патша Патшагүл Патшахан Патыйма Пашша Пәрийда Пәрўаз Перде Шрдегүл Перигүл Перизат Перийза Перихан Перуза Перше Разыя Райхан
Раўия Рәбийби Рәбийға Рәйима Рәўшан Рәхийма Рәш Рысбийке Сағыйда Салийха Сапарбийке Сапаргүл Сара Сарыгүл Саятхан Сәкен Сәлийма Сәнем Сәўле Серегүл Сулуўшаш Сырға Сырғагүл Тазагүл Тәжибийке Тәжигүл Тәжиқал Тәжихан Тилеўбийке Тойдық Тойтан Тоқсулуў Тохта Турған Турдыгүл Турсынгүл Убайда Уғыл Уғылжан Улбий Улбийке Улбоған Улболсын Улдай Улжан Улзәбийра Улмекен Ултуўған Улыш Умсынгүл Урлыйқа Ушыға
үзи	— 779 —	
Үзилдик	Шазада	Шүкир
Үмит	Шәригүл	Шынгүмис
Ханым	Шәрийпа	Шыныгүл
Хәдийша	Шекер	Шырай
Ҳәмийда	Шерихан	Ырысбийке
Ҳәсенгүл	Шийринхан	Ырысгүл
Ҳинжигүл	Шолпан	Яқыт
НАЗВАНИЯ КАРАКАЛПАКСКИХ ПЛЕМЕН И РОДОВ
Названия племен и родов каракалпакского народа, сохранившиеся как пережитки вплоть до Великой Октябрьской социалистической революции только в устах старшего поколения, имеют чрезвычайно важное значение для установления этнических связей каракалпакского народа с другими тюркскими народами, а, следовательно, и для истории и диалектологии каракалпакского языка.
Все названия расположены в алфавитном порядке. В скобках, рядом с названием, даны указания об отношении данного рода или родового подразделения к тому или другому племени, отделу, причем в тех случаях, когда в скобках дано несколько названий, то они следуют в порядке от наиболее крупного объединения к более мелким родовым группам, напр.: Джаты (Он-Төрт-Уруў, Қыпшақ, Джети-көше), т.е. род Джаты является одним из подразделений рода Джети-коше племени Қыпшақ, входящего в арыс—более крупное подразделение (союз племен) Он-Төрт-Уруў.
Данный список составлен на основе нескольких источников в сравнительном их сопоставлении. Источники указаны при каждом названии: Қ (А. В. Каульбарс, Низовья Аму-Дарьи, СПб, 1881 г.); Г (А. Д. Гребенкин, Узбеки, Сборник «Русский Туркестан», 1872 г. № 2); М (А. С. Морозова, Таблица родового состава каракалпаков, любезно предоставленная мне в рукописи автором); Б (Н. А. Баскаков, Записи названий родов, зарегистрированных за время с 1926 по 1938 год). В списке не даны сопоставления с имеющим значительные расхождения перечнем родов, опубликованным в работе Т. А. Ждан-ко, Очерки исторической этнографии каракалпаков. Родо-племенная структура и расселение в XIX—начале XX века, М.-Л., 1950.
Абае I (Қоцырат, Шүллик, Қыят, Тарақлы) Б, М.
Абае II (Он төрт уруў, Кене-гее, Араншы) М.
Абыз I (Қоцырат. Мүйтен) Б, М.
Абыз II (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б, М.
Абыс I Б, М см. Абае II.
Абыс II (Үйшүн, Мыйтан) Г.
Авыз Б см. Абыз II.
Ағабетли (Қоцырат, Шүллик, Қостамғалы) М; ср. Ақбетли.
Азнақул (Он төрт уруў, Кы-тай, Шөмишли, Орыс, Бесеа-ры, Қой) М.
Айтеке (Он төрт уруў, Қытай, Тәнке) Б, М.
Айыллы (Қоцырат, Шүллик, Қандекли) Б, М.
Ақай (Қодырат, Шүллик, Ашамайлы) М.
ақб
— 781 —
бал
Ақбетли (Қоцырат, Шүллик) Б; ср. Ағабетли.
Ақжегде (Он төрт уруў, Китай, Шөмищли, Көбес, Тәнке, Шерүўши) М.
Аққабасан (Қоцырат, Шүл-лик, Ашамайлы, Қабасан) Б, М.
Аққабы (Қоцырат) Г. (Ак— —кауй).
Ақмацғыт (Он төрт уруў, Мац-ғыт) Б, М, К.
Ақназар (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы, Қабасан) М.
Ақпышақ I (Он төрт уруў, Кенегес) М.
Ақпышақ II (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Кобес, Тәнке, Шерүўши) М.
Ақтоғын (Он төрт уруў, Кенегес) М.
Ақымбет (Он төрт уруў, Китай, Қайшылы) М
Аллаберди (Қоцырат, Шүллик, Мүйтен, Тели)Л4; ср. Тәцирберди.
Алтыата (Он төрт уруў, Қып-шақ) Б, М.
Аманқул (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой) М.
Анна I (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке) М.
Анна II (Он төрт уруў, Қы-тай, Тәнке) Б, М, К.
Аннақожа (Қоцырат, Шүллик, Қарамойын) Б, М.
Аннақул (Он төрт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Аралбай I (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Жацбыршы) Б, М.
Аралбай II (Он төрт уруў, Қытай, Жацбыршы) Б, М.
Араншы (Он төрт уруў, Кенегес) Б, М> К.
Арзықул (Қоцырат, Шүллик, Балғалы) М.
Арсары (Он төрт уруў, Мац-гыт) Б, М.
Аршан (Он төрт уруў, Мац-ғыт, Қарамацғыт) М.
Арыққыпшақ (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) М.
Асан (Қоцырат, Шүллик, Бал-ғалы) Б, М.
Ахунқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қыят, Тарақлы) М.
Ашамайлы I (Он төрт уруў, Қыпшақ, Қацлы) Б, М.
Ашамайлы II (Қоцырат, Шүл-лик, Қыят) Б, М.
Ашамайлы III (Қоцырат, Шүллик) Б, М, К.
Аштайлы (Қоцырат) Г.
Әлимбай (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Жүнли) М.
Әлимбет (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Анна) М.
Баарын (Қоцырат, Мүйтен) Б, М.
Бағаналы I (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) М.
Бағаналы II К см. Бақанлы.
Байбек (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли) М.
Байбийше (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше, Салтыр)Л4.
Байбийшеқараған (Қоцырат, Шүллик, Мүйтен, Самат) М.
Байбуўра (Қоцырат, Жаўын-ғыр, Ырғақлы) Б.
Байғараўшы (Қоцырат, Қан-декли) М.*, ср. Бийқараған II.
Байдантуўған	(Қоцырат,
Жаўынғыр, Теристамғалы) Б, М.
Баймақлы (Қоцырат, Жа-ўынғыр) Б, М, К.
Баймурат (Қоцырат, Шүллик, Муйтен, Самат, Тоқалқара-ған) М.
Бақайтели (Қоцырат, Мүйтен, Тели) Б.
Бақанлы (Қоцырат, Жаўын-ғыр) Б, М.
Бақаншақлы (Қыпшақ-Қы-тай) Г (Бакальчак).
Бақый (Он төрт уруў, Қытай, Қайшылы) М.
Бақыршы (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, К°бес, Бессы-йық) Б.
Балғалы I (Қоцырат, Шүл-: лик) Б, Қ.
бал
— 782 —
жан
Балғалы II (Қоцырат, Шүл-лик, Қыят) Б, М.
Барлы (Қыпшақ).
Басар (Он терт уруў, Қып-шақ, Алтыата) Б, М.
Беглербеги (Он төрт уруў, Мацғыт, Қараманғыт) М.
Беглермыйтан (Мыйтан) Г (Бш ляр-митан).
Бекеўқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б.
Бекреши М см, Бақыршы.
Бексыйық I (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес) Б, м, к.
Бексыйық II (Он терт уруў,. Қыпшақ) Б.
Бесйацғал (Он терт уруў, Қы-тай, Шөмишли, Жацбыршы, Аралбай) М.
Бескәмпир (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б; ср. Бескем-пир.
Бескемпир (Қоцырат, Шүллик, Қолдаўлы) Б, М; ср. Бескәмпир.
Бессары (Он терт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс) Б, М, К\ ср. Бешсары.
Бешбала (Қоцырат) Г (Биш-бал а).
Бешсары (Қыпчақ, Қытай) Г (Биш-сары); ср. Бессары.
Бешсейит (Үйшүн, Мыйтан)Г. Бешул (Үйшүн, Мыйтан) Г. Бийқараған I (Қоцырат, Шүл-лик, Қарамойын) Б.
Бийқараған II (Қоцырат, Қан-декли) Б; ср. Байгараўшы.
Боқлықытай (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли) М.
Бөгежейли (Қоцырат, Шүл-лик) Б\ ср. Бүгежейли.
Булғақ (Он терт уруў, П1ө-мишли, Көбес, Тәнке, Қуйын) М; ср. Былақ.
Бүгежейли (Қоцырат, Шүл-лик) М; ср. Бөгежейли.
Былақ (Он төрт уруў, Шө-мишли, Көбес, Тәнке, Қуйын) Б\ ср. Булғақ.
Гайыпқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) М.
Гежәк (Он терт уруў, Қытай, Қайшылы) М.
Генжеқул (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой) М.
Гөбдир (Он терт уруў, Кене-гес, Некие) М.
Гөжек (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Анна) М.
Дайынқараған(Қоцырат, Шүл-лик, Карамойын) Б.
Дәўлет (Он терт уруў, Кене-гес, Араншы) М.
Добал (Он терт уруў, Кене-гес) М.
Елтезер (Он терт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Анна) М.
Есеби (Он терт уруў, Мацгыт) М.
Есеркеп (Он терт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бёссары, Жүнли) М.
Естек (Он терт уруў, Қып-шақ) Б, М.
Ешкели (Қоцырат, Жаўын-ғыр, Ырғақлы) Б.
Жабы (Он терт уруў, Кип-шақ, Жетикөше) М; ср. Ябы.
Жағалтай (Он терт уруў, Қып-шақ, Жетикеше) М.
Жалақаяқ (Коцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б, М.
Жалтыршы (Қоцырат, Шүл-лик, Қыят, Тарақлықыят) Б, М.
Жаман I (Қоцырат, Шүллик, Балғалы) Л1; ср. Жаманаўыл.
Жаман II (Қоцырат, Шүл-лик, Ашамайлы) М.
Жаманаўыл (Қоцырат, Шүл-лик, Балғалы) 5; ср. Жаман I.
Жаманқоцырат (Қоцырат, Шүллик, Қолдаўлы) Б, М.
Жаманша Б; см.- Жаманшы.
Жаманшүйит (Он терт уруў, Мацғыт, Шүйит) Б.
Жаман шы (Он терт уруў, Манғыт) Б, М.
Жанкелди (Қоцырат, Шүллик, Қостамғалы) М.
жан
— 783 —
қал
Жанқошқар (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Қуйын) М.
Жанлық (Он терт уруў, Мақ-ғыт, Карамацғыт) Б, М.
Жансары (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы, Қабасан) М.
Жанбыршы (Он терт уруў, Қытай, Шемишли) Б, М.
Жапар (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б, М.
Жарсай (Он төрт уруў, Қы-тай, Шөмишли, Орыс, Бесса-ры, Қой) М.
Жарымбет (Қоцырат, Шүллик, Қандекли) М.
Жарымкөше (Қоцырат, Шүл-лик, Қандекли, Қазаққандек-ли) 7И.
Жаўынғыр (Қонырат) Б, М, К.
Жәдик (Он төрт уруў, Қып-шақ, Жетикөше, Майлыбалта) М.
Жекенсал (Қоцырат, Мүйтен) Б, М.
Жел (Он төрт уруў, Кенегес) М.
Желқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) М.
Жетикөше (Он терт уруў, Қыпшақ) Б, М.
Жортпас (Қонырат, Шүллик, Қарамойын) Б.
Жуўан (Он терт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Жуўансан I (Он терт уруў, Қыпшақ, Қацлы) Б, М.
Жуўансан II (Он төрт уруў, Қытай, Қайшылы) М.
Жүнли (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Орыс, Бессары) М.
Жыйғантаяқ (Үйшин, Мый-тан) Г (Жигантаяк).
Зергер (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Бексыйық) М.
Ийтақ (Қоцырат, Мүйтен) Б, М.
Ийтбақа (Он төрт уруў, Китай, Қайшылы) М.
Кассапқараған (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли) М.
Кенегес (Қоцырат) Б, 44, К.
Кецтанаў (Қоцырат, Мүйтен) Б, М.
Кепе (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Ше-риўши) М.
Кийикши (Қоцырат, Шүллик, Қандекли) М.
Кәбес (Он терт уруў, Қытай, Шемишли) Б, М.
Көпсоқыр (Он төрт уруў, Қып-шақ, Жетикөше, Майлыбалта) М.
Керне (Он терт уруў, Қытай, Қайшылы) Б, М, К.
Керпеқараған (Он төрт уруў, Қыпшақ, Қацлы) Б.
Көтелек (Коцырат, Шүллик, Қарамойын) Б, М.
Кетерхожа (Он төрт уруў, Китай, Қайшылы) М.
Күйик I (Он төрт уруў, Китай, Қазаяқлы) Б, М.
Күйик II (Он терт уруў, Китай, Шөмишли, Қарагүней) М.
Күлкүқожақ (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қабасан (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б, М.
Қазаққандекли (Қоцырат, Шүллик, Қандекли) М.
Қазақмәнжүўли (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли) М.
Қазаяқлы I (Он терт уруў, Қыпшақ) Б.
Қазаяқлы II (Қоцырат, Жа-ўьшғыр) Б, М, К.
Қазаяқлы III (Он терт уруў, Қытай) Б, М, К.
Қазқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қарамойын) Б.
Қайшылы (Он терт уруў, Қы-тай) Б, М, К.
Қайыпберди (Он терт уруў, Қытай, Шөмишли, Жацбыршы, Аралбай) М.
Қалмақ (Қоцырат, Шүллик, Қолдаўлы) Б, М\ ср. Қалы-қаман.
Қалықаман (Қоцырат, Шүл-> лик, Қолдаўлы) М\ ср. Қалмақ.
қан
— 784
қыл
Қандекли (Қоцырат, Шүллик) Б, М, ср. Хантекли.
Қанжығалы I (Он төрт уруў, Қыпшақ, Алтыата) Б, М.
Қанжығалы II (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қаншы (Он төрт уруў, Қып-шақ, Алтыата, Сацмурын) Б, М______
ОСдцлы} (Он төрт уруў, Қып-шақ) Б, М, К.
Қарагүней (Онтөртуруў, Китай, Шөмишли) М.
Қарақ (Он төрт уруў, Китай, Қайшилы) Б, М.
Қарақобасан (Қоцырат, Шүл-лик, Ашамайлы, Қабасан) М.
Қарақыпчақ (Қыпчақ-Қытай) Г; ср. Қарақыпшақ.
Қарақыпшақ (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) Б, М; ср. Қарақыпчақ.
Қарамацғыт (Он төрт уруў, Мацғыт) Б, М, К.
Қарамәнжүўли (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишлй, Мәнжүўли) М.
Қарамойын I (Қоцырат, Шүл-лик) Б, М, К.
Қарамойын II (Қоцырат) Г (Қарамуин).
Қарасыйрақ I (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қарасыйрақ II (Он төрт уруў, Мацғыт) Б, М, К.
Қараталшы (Қоцырат, Шүл-лик, Балғалы) М.
Қарахожа (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б.
Қарашыйық (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли, Шыйық-мәнжүўли) М.
Қараярыш (Қоцырат, Жаўын-ғыр, Бақанлы) Б.
Қарға (Он төрт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Қареке (Қоцырат, Шүллик, Қарамойын) М.
Қаржаўбарас (Қоцырат, Шүл-лик, Қыйят, Тарақлы) Б, М.
Қарқараған (Қоцырат, Шул-лик, Костамғалы) Б.
Қартқараған (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Жацбыршы, Аралбай) М.
Қарынжуўған (Қоцырат, Шүл-лик, Қостамғалы) М.
Қатқацлы (Он төрт уруў, Қып-шақ, Қацлы) Б, М.
Қатықшы (Он төрт уруў, Қып-шақ, Алтыата, Сацмурын) Б, М.
Қой (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Орыс, Бессары) М.
Қоймацғыт (Он төрт уруў, Мацғыт, Қарамацғыт) М.
Қолдаўлы (Қоцырат, Шүллик) Б, М, К.
Қоцырат Б, М, К.
Қосайқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б.
Қосаман (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Анна) М.
Қосар (Он төрт уруў, Мацғыт) Б, М.
Қостамғалы I (Он төрт уруў, Қыпшақ) Б.
Қостамғалы II (Коцырат, Шүл-лик) Б, М, К.
Қояншы (Қоцырат) Г (Қуян-чи).
Қтай см. Қытай.
Қуйын I (Он төрт уруў, Қып-шақ) Б.
Қуйын II (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Тәнке) Б, М.
Ку й ы н ш ы (Қоц ырат) Г (Ку я н -чи).
Қулман (Он төрт уруў, Кенегес, Араншы)
Қурама (Қоцырат^ Шүллик, Ашамайлы) Б.
Қурбанқул (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой) М.
Кыдырбай (Он төрт уруў, Қытай, Қайшылы) М.
Қызылаяқ (Қоцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) М.
Қылқаллы см. Қылқанлы.
Қылқанлы (Он төрт уруў, Мацғыт) Б, М.
Қылмойын I (Он төртуруў, Китай, Шөмишли, Қарагүней) М.
қыЛ
— 785 —
сег
Қылмойын II (Он төрт уруў, ;
Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Қыпчақ см. Қыпшақ.
Қыпшақ (Он төрт уруў) 714,
К.
Қырық (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли) Б, М.
Қырыққарақлы (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Қөбес, Танке, Анна) М.
Қырықсадақ (Қоцырат, Шүл-лик, Қандекли, Тоқполат) М.
Китай (Он төрт уруў) Б, М, К.
Қыят (Қоцырат) Б, М, К.
Майлы (Қоцырат, Шүллик, Қолдаўлы) М.
Майлыбай (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бесса-ры, Қой, Аманқул) М.
Майлыбалта I (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) Б, М, К.
Майлыбалта II (Он төрт уруў, Қыпшақ) Б, М, К.
Малмурат(Он төрт уруў, Қып-шақ) Б.
Мамай (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Жацбыршы, Арал-бай) М.
Мамықшы (Он төрт уруў, Мацғыт) М.
Мацғыт (Он төрт уруў) Б, м, к.
Масай (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Бессыйық) М.
Мәметқул (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Танке, Анна) М.
@әнжүул1| (Он терт уруў, Қы-таи, Шөмишли) Б, М.
Менжүўли (Он төрт уруў, Қыдшақ) Б.
Мисеққараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қандекли, Қазаққандек-ли) М.
Моллақараған (Қоцырат, Шүл-лик, Мүйтен, Тели) М.
IСР’ Мыйтан. Мыйтанг (Митан); ср. Мүйтен. Мынжыр (Он төрт уруў, Кене-гес) М.
Мыржық (Он төрт уруў, Китай, Қайшылы) М.
50 Қаракалпак.-русск. сл.
Мырзай I (Он төрт уруў, Китай, Қазаяқлы) М.
Мырзай II (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Қарагүней) М.
Мырзамыйтан (Үйшүн, Мый-тан) Г.
Нәзикбай (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой, Аманқул) М.
Нөкис (Он төрт уруў, Кене-гес) Б, 714.
Он төрт уруў Б, 714, К.
Орайсақман (Қыпшақ) Г.
Орыс (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли) 714.
Өмир (Он төрт уруў, Кенегес) Б, М, К.
Отепберген (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Қөбес, Танке; Анна, Таўық) М.
Пацқара (Қоцырат, Шүллик} Ашамайлы) 714.
Парчамыйтан (Мыйтан) Г.
Сақуў (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) М.
Салтыр (Он төрт уруў, Қып-шақ, Жетикөше) 714.
Самат(Қоцырат, Мүйтен) Б, 714.
Самтық (Он төрт уруў, Мац-ғыт) 714.
Сандаўлы (Қонырат, Шүллик) 714:
Сацмурын (Он төрт уруў; Қыпшақ, Алтыата) Б, М, К.
Сартқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Қосгамғалы, Қарынжуў-ған) Б.
Сарықараған (Қоцырат, Шүл-лик, Ашамайлы) Б, М.
Сарықул (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Танке, Анна, Таўық) 714.
Сарықыпчақ (Қыпчақ) Г.
Сарықыпшақ см. Сарықыпчақ.
Сарытонқараған (Коцырат, Шүллик, Қолдаўлы) 714.
Сарышыйық (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли, Шыйықмәнжүўли) 714.
Сегизек (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары., Қсй) 7И.
— ?86
сеи
Сейтимбет (Он торт уруў, Ке-негес, Араншы) М.
Сергели (Қоқырат, Жаўынғыр, Уйғыр) Б.
Собалақ I (Қоцырат) Г (Си-беляк).
Собалақ II (Қоцырат, Шүл-лик, Қарамойын) Б. М.
Сүйиндик (Он торт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бесса-ры, Жүнли) М.
Сүнбүл (Он төрт уруў, Қып-шақ, Жетикөше, Майлыбалта) М.
Сыйыржеген (Қоцырат, Шүл-лик* Қостамғалы) Б, М.
Сыржеген см. Сыйыржеген.
Тазбалғалы (Қоцырат, Шүл-лик, Балғалы) М.
Тазжанлық (Он торт уруў, Мацғыт) М.
Тайлақ (Он торт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Ше-рүўши) Б, М.
Тақай (Қоцырат, Шүллик, Қыят, лТарақлы) Б, М.
Талтай (Он торт уруў, Қы-тай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Жүнли) Б> М.
Тамғалы I (Он торт уруў, Мацғыт) М.
Тамғалы II (Қонырат, Шүл-лик, Кыят) Б, М.
Тампыш (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы, Қабасан) М.
Танамырза (Он торт уруў, Китай, Қайшылы) М.
Тацмойын (Он торт уруў, Мац-ғыт) Б; ср. Тоцмойын.
Тарақлы I (Он торт уруў, Кенегес) Б, М.
Тарақлы II (Он торт уруў, Қып щақ, Қацлы) М.
Тарақлы III (Қоцырат, Жа-ўынғыр) Қ.
Тарақлы IV (Қоцырат, Шүл-лик, Қыят) Б, М.
Тартуўлы (Қоцырат, Шүллик, Қыят) Б, М.
Таўық (Он торт уруў, Қытай, Шөмишли, Кобес, Тәнке, Анна) М.
Төр
Тәжек (Қоцырат, Шүллик, Қолдаўлы) Б.
Тәнке (Он торт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес) М.
Тәцирберди (Қоцырат, Шүлг лик, Мүйтен, Тели) А4; ср. Ал-лаберди.
Теле см. Тели.
Тели (Қоцырат, Мүйтен) Б, М. Темирши (Он торт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Шерүўши) М.
Теристамғалы (Қоцырат, Жа-ўынғыр) Б, М. К.
Терстамғалы см, Теристамғалы.
Тийекли (Қоцырат, Жаўын-ғыр) Б, М.
Тилеўберди (Қоцырат, Шүл^ лик, Мүйтен, Тели) М.
Тоғай (Қоцырат, Жаўынғыр, Теристамғалы) Б, М.
Тоғызақ (Қонырат, Шүллик, Қыят) Б, М.
Тоғызкараған I (Он торт уруў, Қытай, Шөмишли, Қарагүней) М.
Тоғызқараған II (Он төртуруў, Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Тоғызүй (Салтыр) Б.
Тоқалқараған (Қоцырат, Шүл-лик, Мүйтен, Самат) М.
Тоқмацғыт (Он торт уруў, Мац-ғыт) М.
Тоқполат (Қоцырат, Шүллик, Қандекли) М.
Тоқымбет I (Қонырат, Шүл-лик, Балғалы) М.
Тоқымбет II (Қоцырат, Жа-ўынғыр, Теристамғалы) М.
Толос см. Төлес.
Тоцғымойын (Он торт уруў, Мацғыт) Б, М.
Тоцмойын (Он торт уруў, Мацғыт) Б, М\ ср. Таймо-йын.
Тонны (Он торт уруў, Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке, Анна) М,
Төлес (Он торт уруў, Қыпшақ, Алтыата) М.
Торе (Он торт уруў, Қытай, Қайшылы) 44.,
түн
— 787 —
яры
Түнқатар (Қоцырат) Г (Тун-гатар).
Түркмен (Қоцырат, Шүллик, Балғалы) М.
Тышқаққараған (Қоцырат, Шүллик, Қостамғалы) М.
Уйғыр (Қоцырат, Жаўынғыр) Б, М, К.
Уразымбет (Он төрт уруў, Кыпшақ, Жетикөше, Салтыр) М.
Усақ (Он төрт уруў, Кене-гес) М.
Устақараған I (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Қарагүней) М.
Устақараған II (Он төрт уруў, Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Үйшүн (Мыйтан) Г.
Үлкенбөрик (Қоцырат, Қол-даўлы) Б, М.
Үчпас см. Үшбас I, II, III.
Үшбас I (Коцырат, Шүллик, Ашамайлы) Б, М.
Үшбас II (Он төрт уруў, Мац-ғыт) М.
Үщбас III (Коцырат, Шүл-лик, Қыят) Б, М.
Үшпас см. Үшбас I, II, III.
Үштамғалы (Коцырат, Қы-ят) Б, М.
Хантекли (Қоцырат, Шүллик) Б; ср. Қандекли.
Хожабай (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой, Аманқул) М.
Хожанияз (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Қөбес, Тәнке, Анна, Таўық) М
Шала (Қоцырат, Шүллик, Қол-дайлы) М.
Шалжуғыт см. Шүлжуўыт.
Шаруўши см. Шерүўши.
Шәўжейли см. Шейжейли.
Шегир (Коцырат, Шүллик, Кият) Б, М.
Шейжейли (Коцырат, Жаўын-ғыр) М.
Шерүўши (Он төрт уруў, Китай, Шөмишли, Көбес, Тәнке) Б, М, К.
Шийжуғыт см. Шүлжүўыт.
Шойыншы I (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Карагүней) М.
Шойыншы II (Он төрт уруў, Қытай, Казаяқлы) Б, М.
Шомақ I (Қоцырат, Жаўын-ғыр) М,
Шомақ II (Қоцырат, Шүллик, Ашамайлы) М.
Шомақ III (Коцырат, Жа-ўынғыр, Теристамғалы) Б.
Шомашалы (Он төрт уруў, Қыпшақ, Қацлы) М.
Шонақ (Он төрт уруў, Қып-шақ, Алтыата) М.
Шорақараған (Қоцырат, Жа-ўынғыр, Теристамғалы) М.
Шөмишли 1 (Қоцырат, Шүл-лик, Балғалы) Б, М.
Шөмишли II (Он төрт уруў, Китай) Б, М, К.
Шуўлаған (Он төрт уруў, Кып-шақ, Жетикөше, Салтыр) М.
Шүйит (Он төрт уруў, Мац-ғыт) Б, М.
Шүлжуўыт (Коцырат, Шүл-лик, Қолдаўлы) Б, М.
Шүллик (Қоцырат) Б, М.
Шығыршы (Он төрт уруў, Қытай, Шөмишли, Қөбес, Бес-сыйқ) М.
Шыйқмәнжүўли (Он төрт уруў, Китай,Шөмишли, Мәнжүўли) М
Шылжуғыт см. Шүлжүўыт.
Шыпталы (Конырат, Шүллик, Костамғалы) М.
Ырғақлы I (Он төрт уруў, Кып-шақ, Кацлы) Б, М.
Ырғақлы II (Қоцырат) Г (Ир-галы).
Ырғақлы III (Коцырат, Жа-ўынғыр) Б,' М, К.
Ябы (Он төрт уруў, Кыпшақ, Жетикөше) М; ср. Жабы.
Ярымкөше см. Жарымкөше.
50*
I

Н. А. БАСҚАҚОВ
ОЧЕРК ГРАММАТИКИ КАРАКАЛПАКСКОГО ЯЗЫКА

ВВЕДЕНИЕ
Современный каракалпакский язык является государственным языком Кара-Қалпакской Автономной Советской Социалистической Республики, входящей в состав Узбекской ССР, а также языком населения других республик и областей: Хорезмской (хорезмские или хивинские каракалпаки) и Ферганской областей Узбекской ССР (ферганские или кокандские каракалпаки), Ташаузской области Туркменской ССР, некоторых областей Казахской ССР, каракалпаков Астраханской области РСФСР (астраханские каракалпаки) и, наконец, каракалпаков, находящихся за рубежом в Афганистане (афганские каракалпаки)1.
Каракалпакский литературный язык образовался после национального размежевания Средней Азии и провозглашения автономии Каракалпакии в 1925 году. До Великой Октябрьской социалистической революции существовал старокаракалпакский литературный язык с письменностью на основе арабского алфавита.
Народный разговорный каракалпакский язык представлен двумя основными диалектами: северо-восточным и юго-западным. На северо-восточном диалекте говорит население Кара-Узякского, Тахта--Купырского и Приморского (Муйнакского) районов. К этому же диалекту относятся смешанные говоры Тахта-Купырского района, развивающиеся на основе взаимодействия казахского и каракалпакского языков. Юго-западный диалект распространен в остальных районах Каракалпакии: Чимбайском, Кегейлинском, Куйбышевском, Кунградском, Ходжейлинском, Аму-Дарьинском (бывш. Кыпчакском), Бирунийском (бывш. Шаббазском) и Турткульском. Он имеет несколько говоров, из которых отметим ходжейлинский и некоторые турткульские смешанные говоры, развившиеся на основе взаимодействия каракалпакского и туркменского языков, и смешанные говоры Ку игр адского, Аму-Дарьинского, Бирунийского и Турткульского районов, развившиеся на основе взаимодействия каракалпакского и узбекского языков.
Характерными, противопоставляющимися признаками северо--восточного (СВ) и юго-западного (ЮЗ) диалектов являются следующие: а) неустойчивость и частое взаимное замещение фонем э/е в СВ диалекте и более стабильное наличие фонемы э в ЮЗ диалекте;
б)	менее выраженная губная гармония гласных в СВ диалекте; в) на
1) Историю изучения каракалпакского языка и сведения о расселении каракалпаков см. в книге: Н. А. Баскаков, Каракалпакский язык, том I и II, 1951—1952. Там же дана полная библйография.
— 792 —
личие негубных узких гласных в СВ диалекте при соответствии им губных в ЮЗ диалекте, напр.: бызаўЦбузаў «теленок», мылтық||мул-туқ «ружье» и т. п.; г) характерное для СВ диалекта «жокание» при начальном дж в ЮЗ диалекте; д) преимущественное наличие в начале слов звонкого б в СВ диалекте при б/пв ЮЗ диалекте, напр.: буўЦпуў «пар», бақыр-Цпақыр- «кричать» и т. п.; е) преимущественное наличие в СВ диалекте в начале слова глухих т и қ/к при обычных звонких в ЮЗ диалекте, напр.: туз||дуз «соль», тизгинЦдизгин «вожжи», күз]]гуз «осень» и т. п.; ж) факультативное наличие в СВ диалекте фонемы ҳ. часто встречающейся в ЮЗ диалекте; з) противопоставление типов ассимиляции согласных, напр.: лл/нл в ЮЗ диалекте и нн/нл в СВ диалекте, напр.: күллер||күннер||күнлер «дни» и т.п.
Каракалпакский народный разговорный язык сформировался в среде кыпчакских племен, которые последовательно входили в Булгарский (IX—X вв.), Печенежский (X—XI вв.) и Половецкий (XI—XIII вв.) племенные союзы, в государство Золотой Ордьг (XIII—XIV вв.) и позднее в Большую ногайскую орду (вплоть до XV в.), части которой вошли в состав Казахского, Узбекского, а затем и Каракалпакского союзов.
. Таким образом, в аспекте историко-лингвистических связей с другими народами и языками каракалпакский язык следует отнести к кыпчакско-ногайской подгруппе кыпчакских языков, входящих в западную ветвь тюркских языков.
Кыпчакско-ногайская подгруппа языков, в которую входят ногайский, каракалпакский и казахский языки, обладает следующими характерными признаками, отличающими входящие в нее языки от других кыпчакских языков: а) отсутствием фонемы ч и заменой этого звука звуком ш, а звука ш звуком с, напр.: қаш- «убегать» (вм. қач- в других языках), қыс «зима» (вм. қыш в других языках) й т. п.; б) наличием чередования, в зависимости от соседнего согласного, звуков м/б/п; в) наличием чередования также в зависимости от позиции согласных н/д/т и т. д.
Вместе с тем каракалпакский и ногайский языки отличаются от казахского языка: а) отсутствием характерного для казахского языка чередования звуков л/д/т в зависимости от предыдущего согласного;' ср. напр. каракалпакск. и ногайск. таслар вм. казахск. тастар«камни», қызлар вм. казахск. қыздар «девушки» и т. п.; б) морфологическими признаками и, в частности, наличием формы причастия будущего времени на -аджақ/-еджақ, которая отсутствует в казахском языке и т. д.
Каракалпакский литературный язык в современных его нормах был создан в эпоху после Великой Октябрьской социалистической революции. В настоящее время на нем издана значительная оригинальная и переводная литература, выпускается несколько газет и журналов. На каракалпакском языке ведется преподавание в начальной и средней школе, осуществляются постановки в Каракалпакском Национальном театре и ведутся радиопередачи.
АЛФАВИТ
Современный каракалпакский алфавит, утвержденный в 1957"Г.', состоит из 41 знака: 9 знаков для гласных: а, Ә, е, ы. и, 6, е, ү;: •26 знаков для согласных: бг в, г, ғ, д* ж, з,. й,.к, қ, л,, м, н, гц п;
— 793
р,	с, т, у, ф, х, ҳ, ц, ч, ш, щ и 6 знаков для сочетаний звуков и условных обозначений: ё, э, ю, я, ь, ъ.
Ранее, с 1924 по 1928 г., у каракалпаков был реформированный ~ арабский алфавит, затем латинизированный алфавит в двух разновидностях: первый—с 1928 по 1938 г. и второй, с некоторыми изменениями, с 1938 по 1940 г. В 1940 г. был принят алфавит на основе русской графики, который существует и поныне. В 1957 году была проведена реформа каракалпакского алфавита и орфографии, которая в значительной мере улучшила систему передачи всех гласных и согласных фонем каракалпакского языка и упорядочила правила каракалпакской орфографии.
Ниже помещена сравнительная таблица алфавитов на латинской и русской основах (см. стр. 794—795).
Объяснения к таблице
1.	Буквы а, б, в, г, д, е, ё, ж, з, и, й, к, л, м, н, о, п, р,
с,	т, у, Ф, х, ц, ч, ш, щ, ъ, ы/ь, э, го, я обозначают примерно те же звуки, что и в русском языке.
2.	Специфичными для каракалпакского языка являются звуки и соответствующие им буквы: а) для гласных—ә, ө, ү и б) для со,-гласных — ғ, қ, н,гў, ҳ, не имеющие параллелей в русском языке.
3.	э—для палатализованного негубного переднего а среднего подъема, т. е. звука, соответствующего английскому а в слове вад; ө—для широкого губного переднего гласного о, соответствующего немецкому б, который в начальной позиции в слове, точно так же,
- как звук о, произносится дифтонгообразно үө, уо; у—для узкого губного переднего у неполного образования, являющегося промежуточным между немецкими звуками б и й, т. е. примерно немецкому б в артикуляции для й.
4.	г—для задне-мягконебного проточного звонкого г, соответствующего южнорусскому звуку г, например, в слове «богатый»; қ—-для задне-мягконебного взрывного глухого к; ц — для задне-мяг-конебного сонорного носового н; ў—для губно-губного проточного звонкого согласного, соответствующего английскому то; ҳ—для гортанного проточного глухого согласного, соответствующего немецкому й.
5.	В каракалпакском языке существует также звонкий средненебный аффрикат дж, который в латинизированном алфавите обозначался знаком д. В современном литературном языке звуки дж и ж не различаются и передаются одним знаком ж.
фонетика
ГЛАСНЫЕ	!
В современном каракалпакском языке система гласных состоит —из9 фонем: а, е, о, ө, ы, щ у, у- эгВсетлаоньгекаракалпакскогоязыка по своей артикуляции более заднего образования, чем соответствующие гласные русского языка, и классифицируются по трем основным признакам.
ТАБЛИЦА АЛФАВИТОВ
I	II	III	IV	V
Современный	Алфавит на	Латинизи-	Латинизи-	Названия
алфавит на	основе русской	рованный	рованный	букв сов ре
основе русской	графики	алфавит	алфавит	менного
графики	1940—47 гг.	1938—40 гг.	1928—38 гг.	алфавита
А а	А а	А а	А а	а
Ә э	(А а)	Ә э	Ә э	Ә
Б б	Б б	В в	В в	бе
В в	В в	(V V)	(V V)	ве
Г г	Г г	о §		ге
Ғ ғ	Ғ ғ	Щ ө1	О1 ө1	ғы
Да	Д Д	Б (1	Б д	Де
Е е	Е е	Е е	Е е	е
Ё ё	Ё ё	(Ло ]о)	(1о р)	ё
Ж ж	Жж	2 й	2 г	ж
(Ж ж)	(Ж Ж)	? ?	С е	—
3 з	3 з	7 2	г г	зе
И и	И и	•I 1	I 1	и
Й й	Й й	I 1	л 1	ярым даўыслы ]
К к	К к	К к	К к	ка
К К	К қ	0 Ч	0 9	ҚЫ
Л л	Л л	Ь 1	Ь 1	ЭЛ
М м	М м	М т	М ш	эм
Н н	Н н	N п	N п	эн
Н	нг	Ц	Ц	ЭН
О о	О о	О о	О о	о
Ө ө	(О о)	Ө ө	Ө ө	Ө
П п	П и	Рр	Р р	пе
Р р	Р р	К г	В г	эр
С с	С с	8 8	8 8	эс
Т т	Т т	Т 1	Т 1	те
У у	У у	й и	й и	У
Ү у	(У у) /лг	Үү	Ү ү	У
— 796 —
1,	По положению языка все гласные каракалпакского языка разделяются на две группы: а) гласные переднего ряда и б) гласные заднего ряда:
передние э е и ө у
задние а ы о у
Примечание. Классификация гласных на передние и задние лежит в основе общего закона сингармонизма гласных и согласных в каракалпакском языке.
2.	По степени участия губ каждая из описанных выше групп гласных разделяется на гласные губные и негубные:
негубные э а е ы и
губные о э у у
Примечание. Закон губной гармонии гласных в каракалпакском языке выражен лишь частично в отношении узких гласных в отличие, например, от языка алтайского или киргизского, где он представлен почти в полном объеме.
3.	По своей широте и подъему гласные каракалпакского языка разделяются на две группы: а) широкие гласные (нижнего подъема) и б) узкие гласные (верхнего подъема):
широкие (нижнего подъема) э а е о ө
,	узкие (верхнего подъема) ы и у у
Первые, т. е. широкие гласные, являются гласными полного образования и более длительными, а вторые, т. е. узкие гласные,— неполного образования и краткими.
Таблица гласных фонем
Ряд Место	Задний		Передний	
Негубные	а	ы	е э	и
Г убные	о	У , < <	ө	у
Подъем	Нижний	Верхний	Нижний	Верхний
	(Широкие)	(Узкие)	(Широкие)	(Узкие)
Таблица согласных звуков
Способ образования			Место образования							
			Передние		Средние			Задние		
			губно--губные	губно-губные	зубно--альвео-лярные	передне--твердо-небные	средне--твердо-небные	задне--твердо-небные	задне- - мягко-небные	гортан- ные
Сонорные	Проточные плавные и дрожащие неносовые	звонкие			л	Р				
		глухие								
	Смычные носовые	звонкие	м		н				Ц	
		глухие								
Шумные	|	Смычные взрывные	звонкие	б		д			г		
		глухие	п		т			к	Қ	
	Проточные	звонкие	У	в	3	ж	й		Ғ	
		глухие		ф	с	ш щ			X	
	Аффрикатив-ные	звонкие								
		глухие			ц	ч				
— 79В —
СОГЛАСНЫЕ
Система согласных современного каракалпакского языка состоит из 26 различаемых звуков, которые классифицируются:
По месту образования на:
а)	губно-губные: б, п, м, ў
б)	губно-зубные: в, ф
в)	зубно-альвеолярные: д, т, з, с, ц, н, л
г)	передне-твердонебные: ж, ш, щ, ч, р
д)	с редне-твердонебные: й
е)	задне-твердонебные: г, к
ж)	задне-мягконебные: ғ, қ, х, ц
з)	гортанные: ҳ
По способу образования на:
1)	Сонорные
а)	смычные носовые: м, н, ц
б)	проточные плавные и дрожащие неносовые: л, р
2)	Шумные
а)	смычные взрывные: б, п, д, т, г, к, қ
б)	проточные: в, ф, у, з, с, ж, ш, щ, й, ғ, х, ҳ
в)	аффрикативные: ц, ч
ФОНЕТИЧЕСКИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ И ОСНОВНЫЕ
ПРАВИЛА ОРФОГРАФИИ
Характерным и основным для каракалпакского языка, как и для большинства других тюркских языков, является общий закон сингармонизма звуков в слове, заключающийся, во-первых, в гармонии гласных, т. е. в подчинении вокализма слова гласному первого слога, и, во-вторых, в ассимиляции согласных, т. е. в подчинении консонантизма аффиксов конечным согласным или гласным в слове.
ЗАКОНОМЕРНОСТИ ГЛАСНЫХ
Гармония гласных в каракалпакском языке выражена в небном и губном притяжении гласных.
Небное притяжение
Небное притяжение заключается в том, что как в основе слова, так и в присоединяемых к ней аффиксах, могут быть гласные либо передние (и, е, ә, ө, у), либо задние (ы, а, о, у), напр.: атларымыз-дан «от наших лошадей», көллерицизден «от ваших озер». Небное притяжение гласных отсутствует в заимствованных словах, напр.: хызмет «служба», китап «книга»; в этих словах сингармонизм ограничен слогом.
Небное притяжение в современной каракалпакской орфографии отражается последовательно там, где оно выражено фонетически.
Губное притяжение (лабиализация)
Губное притяжение (лабиализация) заключается в том, что как в основе слова, так и в присоединяемых к ней аффиксах могут быть либо губные (у, у, о, ө), либо негубные (ы, и, а, е, э) гласные.
— 799 —
Закон губной гармонии гласных в каракалпакском языке выражен лишь частично, т. к. этому закону подвергаются только узкие гласные ы, и и широкий е после широких и узких губных гласных первого слога, причем точные фиксированные границы огубления этих гласных, например, в пределах вторых, третьих, четвертых и т. д. слогов отсутствуют. В словах, состоящих из двух слогов с гласными первого слога о, ө и второго слога ы, и, гласные второго слога чаще подвергаются огублению в том случае, если последний слог является закрытым, напр.: қойуп «поставив», қолум «моя рука». Огубление гласных ы, и второго и последующего слогов после узких у, ү первого слога происходит также последовательно, напр.: умтул- «стремиться», жүзүк «кольцо». Губное притяжение в орфографии не отражается.
Узкие гласные
В связи с общими законами сингармонизма следует рассматривать и закономерности, связанные с узкими гласными каракалпакского языка.
Узкие гласные в каракалпакском языке имеют три степени длительности: а) нередуцированные узкие гласные, находящиеся в последнем слоге с сильным ударением, напр.: арйқ «канал», бйлйм «знание», толйқ «полный»; б) редуцированные узкие гласные, находящиеся в слоге, имеющем слабое ударение, напр.: қызйл «красный», тйлёк «желание», «просьба», тўрған «стоявший»; в) сильно редуцированные узкие гласные, находящиеся в безударном слоге между согласными: р—н, у—з, ў—с, ў—л, й—к, й — р, напр.: мурныц (<муры-ныц) «его носа»; орны (<орыны) «его место»; аўзы (<аўызы) «его рот».
В современной каракалпакской орфографии сильно редуцированные узкие гласные, .как правило, не фиксируются.
ЗАКОНОМЕРНОСТИ СОГЛАСНЫХ
Основными закономерностями согласных в каракалпакском языке являются их прогрессивная и регрессивная ассимиляция.
Прогрессивная ассимиляция
Прогрессивная ассимиляция выражена в подчинении последующего согласного предыдущим. Наиболее яркими примерами прогрессивной ассимиляции может служить наличие нескольких фонетических вариантов для аффиксов падежей, например, для аффикса родительного падежа:
-НЫЦ/-НИЦ—после основ, оканчивающихся на гласные и сонорные смычные м, н, ц, напр.: баланыц «ребенка», тонныц «шубы»;
-дыц/-диц— после основ, оканчивающихся на остальные звонкие согласные, напр.: қардыц «снега», елдиц «народа»;
-тыц/-тиц—после глухих согласных, напр.: тастыц «камня», аттыц «коня».
Те же закономерности, но с некоторыми видоизменениями характерны и для других падежных форм.
Прогрессивная ассимиляция согласных, как правило, последовательно отражается в современной каракалпакской орфографии.
- 800 -
Регрессивная ассимиляция
Регрессивная ассимиляция согласных, выражающаяся в подчинении предыдущего согласного последующим, также широко представлена в современном каракалпакском языке, хотя в орфографий
и не отражается.
Примеры:
лм>мм: келмейди болмайды н,б>мб:	ецбек
сш>шш: басшы исши зш>шш: дузшы тузшы нл>лл:	сенлер
күнлер
(Жеммейди) «не придет»; (>боммайды) «не будет»; (>ембек) «труд»;
(>башшы) «руководитель»; (>ишши) «рабочий»;
(>душшы) «продавец соли»; (>тушшы) «пресный»;
(>селлер) «вы»;
(>күллер) «дни».
Диссимиляция согласных
Явления диссимиляции согласных в каракалпакском языке, кроме общих случаев для большинства тюркских языков, напр.: алты «шесть», орта «средний» и т. п., встречаются еще в отношении губных согласных, напр.; душпан (>душбан) «враг», кеспе (>кесбе) «не режь», кетпен (Жетбен) «кетмень, мотыга», батпан (>батбан) «батман, мера веса» и т. п.
Диссимиляция в отношении губных согласных в современной орфографии не фиксируется.
Выпадение согласных
Выпадение согласного т:
а)	в середине слова, напр.: алпыс (<алтпыс) «шестьдесят»;
б)	в конце слова, напр.: пэс (<пэст) «низкий», дос (<дост) «друг».
Выпадение согласного г в середине слова, напр.: елек (<елгек) «сито», емиз- (<емгиз) «кормить».
Выпадение согласного ғ в середине слова, напр.:жыла- (<жыгла-) «плакать».
Все случаи выпадения согласных отражаются и в современной орфографии.
Явления метатезы
Перестановка слогов и звуков в слове происходит главным образом в словах с согласными р, л, ў, м, п, б, напр.: жапырақЦжарпақ «лист», кетпен||кептен «кетмень», қапқан||қакпан «капкан».
СЛОГ
Система слогового сложения слов в каракалпакском языке является общей для большинства тюркских языков. Она состоит из шести основных типов слогов, составляющих две группы: 1) открытых и 2) закрытых слогов (С—согласный, Г—гласный)
801 —
1.	ОТКРЫТЫЕ СЛОГИ
1)	Г—первый слог в слове а-та «отец» или в самостоятельном /слове е- «быть»;
2)	С 4-Г—первый и второй слоги в слове ба-ла «дитя» или в слове де- «сказать».
2.	ЗАКРЫТЫЕ СЛОГИ
3)	Г + С — первый слог в слове ал-ды «он взял» или в слове ат «лошадь»;
4)	С 4-Г 4-С—первый и второй слоги в слове тас-лар «камни» или в слове бас «голова»;
5)	Г 4- С 4- С— первый слог в слове айт-ты «он сказал» или в слове аст «низ»;
6)	С 4-Г 4-С 4-С—первый слог в слове қайт-ты «он вернулся» или в слове тарт- «тянуть».
Современный каракалпакский язык за последнее время значительно пополнился огромным количеством слов и терминов, заимствованных из русской лексики, и это внесло разнообразие в систему слогового сложения каракалпакского языка. Так, например, отсутствующие в каракалпакском языке до Октябрьской революции сочетания двух или более согласных в одном слоге типа про или шта теперь являются нормой для литературного языка, а обычная прежде разрядка их узкими гласными, например, пырле-тар вм. пролетар «пролетарий», ы штабы вм. штабы «его штаб» ныне является характерной только для народных говоров и диалектов.
Таким образом, в современном каракалпакском литературном языке кроме шести основных типов слогов появились новые по структуре типы, заимствованные вместе с русской лексикой.
УДАРЕНИЕ
УДАРЕНИЕ В СЛОВЕ
Ударение в каракалпакском языке силовое, динамическое или экспираторное, фиксированное и в подавляющем большинстве корней и основ падает на последний слог.
Ударение не на последнем слоге в корнях слов встречается главным образом в словах, которые произносятся с интонацией, логически выделяющей данное слово. К данной группе исключений относятся:
а)	Числительные количественные при перечислении или счете, когда логически они выделяются особой интонацией перечисления, напр.: ёки «два», алты «шесть», жёти «семь». Обычно же изолированно и в сочетании с другими словами ударение в двусложных числительных падает на второй, последний слог, напр.: екй бала «двое детей», жетй жулдыз «семь звезд».
б)	Вопросительные местоимения, логически выделяющиеся интонацией вопроса, напр.: қайсы? «который?», қайда? «где?».
в)	Форма повелительного наклонения второго лица, выделяющаяся интонацией повеления, приказа, напр.: отыр «садись»; в многосложных словах ударение переносится на второй слог от конца слова, напр.: көмёклес «помогайте друг другу».
51 Каракалпак.-русск. сл.
- 802 —
г)	Некоторые формы обращения, также логически выделяющиеся характерной для обращения интонацией, наир.: жаным «душенька моя», яранлар «друзья».
Перенос ударения с последнего слога на предыдущие вызывается присоединением к корню или к производной основе слова аффикса, который в известных позициях не принимает на себя ударения. Напр.:
а)	Аффикс отрицательной формы глагола алма «не бери», алмасын «пусть он не берет», алмадым «я не взял»; но тот же аффикс отрицательной формы принимает на себя ударение в формах деепричастия на -а, -е, -й и причастия на -ар, -ер, -р, напр.: алмайман «я неберу», алмассац «ты не возьмешь» и т. п.
б)	Аффиксы лица в спрягаемых формах глагола, напр.: аламан «я беру», «я возьму», алғанман «я взял», «я брал».
в)	Аффикс уподобления, напр.: баладай «как дитя»; аттай «как лошадь».
г)	Аффикс образования наречий, напр.: рўсша «по-русски», менйцше «по-моему».
Особые закономерности ударения характерны для сочетаний слов с частицами, союзами и послелогами, напр.: ат пенен «с лошадью», келдй де «пришел и...», жаздьщ-ба? «написал ли ты»? и т. п., в которых, как правило, ударение падает на последний слог знаменательного слова.
УДАРЕНИЕ ВО ФРАЗЕ
Ударение в предложении или в словосочетаниях называется обычно фразовым, логическим или ритмическим.
Фразовое или логическое ударение в каракалпакском языке по природе своей является музыкальным или тоническим. Оно служит средством логического выделения основных по смыслу слов в предложении. Фразовое или логическое ударение в зависимости от логического смысла и содержания фразы характеризуется либо вершиной, т. е., наиболее высоким тоном, либо падением, т. е. наиболее низким тоном, либо промежуточной ступенью определенной логической мелодии. Логическая же мелодия представляет собой музыкальное движение тона, возникающее в речевом потоке и вытекающее из смысла и содержания данной фразы.
Основными типами логической мелодии можно считать следующие: а) утвердительно-повествовательную, б) восклицательную,
в)	вопросительную, г) мелодию незаконченной мысли, д) мелодию перечисления, е) мелодию противопоставления и др.
МОРФОЛОГИЯ
Каракалпакский язык, как и другие тюркские языки, является агглютинативным языком, т. е. отличается устойчивостью корня или основы слова и образованием грамматических форм, главным образом, путем присоединения аффиксов к концу корня или основы слова.
— 803
СТРУКТУРА КОРНЯ
Корни простого слова в каракалпакском языке не являются одинаковыми по своему составу и могут быть 1) первообразными, т. е. состоять только из первичного корня, напр.:ат «лошадь», ал- «брать» и 2) вторичного образования или производными, т. е. состоять из первичного корня и застывших и неотделимых от корня аффиксов словообразования, напр.: ай 4-т- «говорить», «сказать», ор4-ын «место».
По составу и порядку сочетания звуков каракалпакские незаимствованные корни слов имеют следующие типы (Г — гласный, С — согласный):
1.	ПЕРВООБРАЗНЫЕ КОРНИ
С + Г + С:тас «камень», кел- «приходить»
—Г4-С: ат «лошадь», ал- «взять»
С 4-Г—	: же- «есть», де- «говорить»
—Г—	: е- «быть»
2.	ПРОИЗВОДНЫЕ СЛОЖНЫЕ КОРНИ
Производные сложные корни вторичного образования состоят из сочетания первообразного корня и мертвого аффикса, восходящего исторически к знаменательному слову-корню (С 4-Г 4-С) в разной степени его редукции:
С 4- Г4-С4-С4- Г 4-С: байтал «кобыла», қолтық «пазуха» С4-Г4-С(4-С4-)Г4-С: журек «сердце», қулақ «ухо» С 4- Г 4- С4-С 4- Г (4- С): басқа «другой»
С 4- Г 4- С (С 4- )Г (4-С): бала «ребёнок», төсе- «стлать» С 4- Г 4- С+(С4-Г+)С тарт- «тащить», жырт- «рвать».
ЧАСТИ РЕЧИ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЧАСТЕЙ РЕЧИ
По своему грамматическому значению все слова могут быть разделены на две большие группы:
1.	Знаменательные части речи (слова с лексическим и грамматическим значением).
2.	Незнаменательные или служебные части речи (слова только с грамматическим значением).
ЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ
Знаменательные части речи можно разделить на две большие подгруппы: имена (слова с предметным значением, а также со значением статического признака) и глаголы (слова со значением динамического признака движения или состояния).
Имена делятся на несколько самостоятельных частей речи: имена существительные, имена прилагательные, наречия, имена числительные, местоимения, междометия и подражательные слова.
Природа именных частей речи различна. Так, имена существительные, имена прилагательные и наречия, составляющие группу предметно-качественных частей речи, дифференцировались по своей функции в предложении, в то время как имена числительные, местоимения
51*
— 804 —
и междометия представляют собой в большей степени семантические разряды имен.
Именные части речи имеют свои специфические грамматические формы,.по которым они и дифференцируются в грамматическом плане. Наиболее дифференцированными в грамматическом отношении являются именные части речи, с одной стороны, и глаголы — с другой.
НЕЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ СЛУЖЕБНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ
К служебным частям речи относятся частицы, послелоги и союзы.
Исторически незнаменательные части речи, выполняющие служебные, грамматические функции, произошли из знаменательных частей речи имен и глаголов.
ОБРАЗОВАНИЕ ГРАММАТИЧЕСКИХ ФОРМ СЛОВА
Все производные части речи и их грамматические формы образуются главным образом путем присоединения к корню или основе слова специальных аффиксов.
Все аффиксы в каракалпакском языке по своему грамматическому значению делятся на две большие группы:
1.	Аффиксы словообразования, т. е. аффиксы, образующие новое слово с новым знаменательным и грамматическим значением. В зависимости от удельного веса лексического и грамматического значения образуемой формы аффиксы словообразования составляют две подгруппы:
а)	аффиксы лексико-грамматического словообразования, придающие новое лексическое значение слову, напр.: тас «камень», тасла- «бросать»;
б)	аффиксы функционально-грамматического словообразования, образующие новую грамматическую форму слова, напр.: таслаў «бросание», таслаған «бросавший», таслап «бросив».
2.	Аффиксы словоизменения, т. е. аффиксы, выражающие различные формы отношения слов в словосочетаниях и предложениях. К ним относятся четыре подгруппы аффиксов: а) аффиксы числа, б) аффиксы принадлежности, в) аффиксы падежа, г) аффиксы лица.
Все аффиксы словообразования и словоизменения имеют строгую последовательность и порядок присоединения к корню или основе слова. Сначала присоединяются аффиксы словообразования — лексико-грамматического и функционально-грамматического, а затем аффиксы словоизменения—числа, принадлежности, падежа, лица — по следующей схеме:
тас-	-ла-т-	-қан	-лар-ымыз-да-ман
корень-имя * аффиксы ' аффикс "“"аффиксы словоизмене-лексико-	функцио-	ния:	числа,	принадлеж-
-граммати-	нально-	ности,	падежа	и	лица
чёского	-граммати-
словообра-	ческого
зования	словообра-
зования
«я среди тех из нас, которые заставили бросить»
805
СЛОВООБРАЗОВАНИЕ
Основными способами словообразования в каракалпакском языке являются:
1)	Лексический — выделение из словарного состава слов с определенными значениями, которые лексически и грамматически объединяются в ту или иную часть речи (существительные, глаголы, числительные и др).
2)	Морфологический — присоединение к основам слов аффиксов словообразования (аффиксация).
3)	Синтаксический - соединение двух или нескольких основ в одно слово (словосложение).
Значительно реже используется фонетический способ словообразования, заключающийся либо в изменении гласных и согласных звуков основы, либо в переносе ударения с одного слога на другой.
ИМЕНА
Группа именных частей речи в каракалпакском языке состоит из: а) предметно-качественных имен—имени существительного, имени прилагательного и наречия; б) имени числительного; в) междометий и подражательных слов и г) местоимений.
Все имена в грамматическом плане противопоставляются глаголам, с которыми они формально дифференцированы, в то время как дифференциация внутри именных категорий выражена слабее, особенно внутри предметно-качественных имен (существительных, прилагательных и наречий).
ИМЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ
Имена существительные обозначают названия предметов и выступают в предложении в функции любого члена предложения. Существительные делятся на имена собственные и имена нарицательные.
СПОСОБЫ СЛОВООБРАЗОВАНИЯ ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
Лексический способ словообразования имен существительных
В составе лексики каракалпакского языка наиболее дифференцированными формами являются имена и глаголы, хотя для отдельных основ сохранились следы неполной их дифференциации, напр.: ой «яма», ой- «долбить», «углубляться», уй «дом», уй- «складывать», «собирать в кучу».
Имена существительные как семантическая категория представляют собой названия людей, животных, растений т. д. К дифференцированным корням и • основам-именам существительным относятся, например, следующие слова: бала «ребенок», ана «мать», коз «глаз» от «огонь», кун «день».
Морфологический способ словообразования имен существительных
Образование имен существительных от имен
I)	Аффиксы ласкательной и уменьшительной формы имени: -қай/-кей, -ай/-ей, -ке, -й, напр.:
ата «отец», атакай «батюшка»; баба «дед», бабай «дедушка»;
— 806 —
-ғана/-гене, -қана./-кене1|-ғына/-гине, -қына/-кине, напр.:
көз «глаза», көзгене «глазки»; тамақ «горло», тамаққана «горлышко»;
-шық/-шик, напр.:
ойын «игра», ойыншық «игрушка»; түйин «узел», түйиншик «узелок»;
-шақ/-шек, напр.:
, илме «крюк», илмешек «крючок»; келин «невестка», келиншек «невестушка»;
-ша/-ше, напр.:
жол «дорога», жолша «дорожка»; китап «книга», китапша «книжка»;
-ақ/-ек, напр.:
қоцыз «жук», қоцызақ «жучок», «козявка».
2)	Аффиксы, образующие имя места:
-лақ/-лек, -лаў/-леў, напр.:
қыс «зима», қыслаўЦқыслақ «кишлак»; «зимовка».
3)	Аффиксы, образующие имя профессии:
-шы/-ши, напр.:
темир «железо», темирши «кузнец»; кеме «лодка», кемеши «лодочник»;
-паз, напр.:
илим «наука», илимпаз «ученый»;
-кер, напрл
хызмет «работа», «служба», хызметкер «работник», «служащий».
4)	Аффиксы, образующие имя обладателя того или иного свойства:
-хор, напр.:
қан «кровь», қанхор «кровопийца»;
-кес, напр.:
зыян «вред», зыянкес «вредитель».
5)	Аффиксы, образующие имена изобилия, наличия или назначения данного предмета, а также имена отвлеченные:
-ЛЫҚ/-ЛИК
а)	образует названия места, изобилующего данными предметами,, напр.: тас «камень», таслық «каменистая местность»;
6)	образует имена, предназначенные для данного предмета, напр.: тер «пот», терлик «потник»;
-шы-лық/-ши-лик, присоединяясь к именам профессии, состояния, положения, обра зует отвлеченное название данной профессии или положения, напр.: батыр «богатырь», батыршылық «храбрость».
б)	Аффиксы слова, образующие имя места:
-қора, напр.:
от «трава», отқора «сеновал»; жем «корм», жемқора «кормушка»;
-хана, напр.:
китап «книга», китапхана «библиотека».
Образование имен существительных от глаголов
Простые аффиксы
Аффикс -мақ/-мек, -бақ/-бек, -пақ/-пек, напр.: сок,- «бить», «трамбовать», соқпақ «тропинка»; диз- «нанизывать», дизбек «ожерелье»; өр- «плести», «сплетать», өрмек «пряжа»; «паутина»; ой- «долбить», «выдалбливать», оймақ «наперсток».
Аффикс -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр.: бас- «давить», баспа «печать», «типография»; сыз- «чертить», сызба «план»; ий- «гнуть», ийме «обод».
Аффикс -ым/-им, -м, напр.: бил- «знать», билим «знание»; ол- «умирать», олим «смерть»; жут- «глотать», жутым «глоток»; же- «есть», жем «корм».
Аффикс -дық/-дик, -тық/-тик, напр.:
қал- «оставаться», қалдық «остаток».
Аффикс -ДЫ/-ДИ, -ты/-ти, напр.:
еритин- «растворяться», еритинди «раствор»; қырын- «строгаться», «скоблиться», қырынды «стружка»; узин- «рваться», узинди «отрывок».
Аффикс -ҒЫН/-ГИН, -қын/-кин, напр.:
уш- «летать», ушқын «искра»; тут- «держать», тутқын «пленный»; қаш- «убегать», қашқын «беженец»; аз- «заблуждаться», азғын «выродок».
Аффикс -ын/-ин, -н, напр.:
туй- «завязывать», туйин «узел»;
ек- «сеять», егин- «посев»;
жый- «собирать», жыйын «собрание»;
шық- «выходить», шығын «расход».
Аффикс -қақ/-кек, -ғақ/-гек, напр.:
ес- «грести», ескек «весло»;
қап- «закрывать», қапқақ «крышка»;
ил- «зацеплять», илгек «крючок»; урыс- «драться», урысқақ «забияка».
Аффикс -ЫҚ./-ИК, -қ/-к, напр.:
тиле- «желать», тилек «желание»; бақыр- «кричать», бақырық «крик»; ис- «опухать», исик «опухоль»;
сора- «спрашивать», сорақ «вопрос».
Аффикс -ҒЫ/-ГИ, -қы/-ки, напр.:
ирит- «квасить», иритки «закваска»; бур- «сверлить», бурғы «сверло»; қыс- «сжимать», қысқы «тиски»;
пып1- «резать», пышқы «пила».
— 808
Аффикс -ғышЛгиш, -ҚЫШ/-КИШ, напр.:
оят- «будить», оягқыш «будильник»; аш- «открывать», ашқыш «ключ»; ил- «вешать», илгиш «вешалка»; тут- «держать», тутқыш «ручка».
Аффикс -ўыш/-ўиш, напр.: тире- «подпирать», тиреўиш «подпорка»; өлше- «мерить», өлшеўиш «мерка»; желпи- «веять», желпиўиш «веер»; ат л а- «шагать», атлаўыш «ходули».
Аффикс -мыс/'-мис, -мыш^миш,. напр.:
жаз- «писать», жазмыш «судьба», «участь»; же- «есть», жемис «ягоды»; қыл- «делать», қылмыс «поступок»; тур- «стоять», «жить», турмыс «жизнь».
Сложные аффиксы
Аффикс -ма-лық/-ме-лик, напр.:
тецле- «уравнивать», тецлемелик «равновесие».
Аффикс -ым-лық/-им-лик, -м-лық/-м-лик, напр.:
иш- «пить», ишимлик «напиток»;
ос- «расти», өсимлик «растение»;
өл- «умирать», елимлик «труп».
Аффикс -ым-лы-лық/-им-ли-лик, -м-лы-лық/-м-ли-лик, напр.: сез- «чувствовать», ссзимлилик «чувство»; шыда- «терпеть», шыдамлылық «терпеливость».
Аффикс -м-сыз-лық/-м-сиз-лик, напр.:
шыда- «терпеть», шыдамсызлық «нетерпеливость».
Аффикс -ма-шы-лық/-ме-ши-лик, напр.: бас- «давить», баспашылық «басмачество».
Аффикс -қын-шы-лық/-кин-ши-лик, напр.: бас- «давить», басқыншылық «бандитизм».
Аффикс -ым-паз-лық/-им-паз-лық, напр.: бил- «знать», билимпазлық «эрудиция»; жац- «нравиться», жағымпазлық «подхалимство».
Аффикс -қыр-лық/-кир-лик, напр.:
таи- «находить», тапқырлық «находчивость», «остроумие»
Аффикс -ды-лық/-ди-лик, напр.: сайлан- «отбираться», сайландылық «изысканность».
Аффикс -ыцқы-лық/-ицки-лик, напр.:
көтер- «поднимать», көтерицкилик «энтузиазм».
Аффикс -ыў-шы-лы,қ/-иў-ши-лик, напр.: ақ- «течь», ағыўшылық «текучесть».
Аффикс -ыў-шац-лық/-иў-шец-лик, напр.:
өзгер- «изменяться», өзгериўшецлик «изменчивость».
Аффикс -ҚЫ-ЛЫҚ./-КИ-ЛИК, напр.:
иш- «пить», ишкилик «пойло», «напиток».
Аффикс -ыс-лық/-ис-лик, -С-ЛЫҚ/-С-ЛИК, напр.: ойла- «думать», ойласлық «совет».
— 809
• Аффикс -ыс-пан-лық/-ис-пен-лик, напр.:
сүй- «любить», сүйиспенлик «признание в любви».
Аффикс -мас-лық/-мес-лик, напр.:
өл- «умирать», өлмеслик «бессмертие»;
тайсал- «колебаться», тайсалмаслық «уверенность».
Аффикс -ған-лық/-ген-лик, -қан-лық/-кен-лик, напр.: келис- «договариваться», келискенлик «договоренность».
Синтаксический способ словообразования имен существительных
Имена существительные могут образовываться также путем сочетания слов. Эти сложные слова являются лексически неразложимыми, выражающими одно понятие, хотя исторически они восходят к сочетаниям определения и определяемого.
Составные имена существительные
К составным именам существительным относятся слова, состоящие чаще всего из двух элементов, относящихся генетически друг к другу как определение и определяемое, но представляющих в современном языке единое лексическое целое:
қызыл үй «почтовая станция» (букв, «красный дом»); қара қус «орел» (букв, «черная птица»).
Сложные имена существительные
К сложным именам существительным относятся парные слова, состоящие из двух элементов:
1)	Парно-повторные усилительные слова имеют семантику множественности, напр.:
төбе-төбе «горы», «холмы»; ойын-ойын «игры», «игрушки».
2)	Парно-собирательные слова имеют семантику отвлеченных собирательных понятий, напр.:
ер-жүген «сбруя» (букв, «седло-узда»);
бақ-шарбақ «фруктовый сад».
3)	Парно-повторные слова с оттенком пренебрежения, напр.:
палаў-малаў «кушанья»’ (от палаў «плов»); шара-бара «старые вещи»;
азан-ғазан «суматоха».
4)	Парные слова с усеченным первым компонентом имеют семантику усиления, интенсивности свойств данного предмета, напр.:
тым-тырыслық «тишина»;
жаў-жарақ «оружие».
ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
Имена прилагательные обозначают качество или свойство предмета. В тюркских языках, в том числе и в каракалпакском языке, имена прилагательные слабо дифференцированы с именами существительными и наречиями.
По своему значению прилагательные делятся на качественные и относительные. Последние могут быть только производными от именных или глагольных основ путем прибавления словообразовательных аффиксов.
— 810 —
СПОСОБЫ СЛОВООБРАЗОВАНИЯ ИМЕН ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ Лексический способ словообразования имен прилагательных
В составе слов современного каракалпакского языка встречаются слабо дифференцированные формы: а) имени прилагательного (и наречия) и глагола, напр. қызық «интересный», «интересно», қы-зық- «интересоваться», б) имени существительного и глагола, напр. үй «дом», үй- «складывать в кучу»; той «пир», той- «насыщаться».
К лексическому способу образования имен прилагательных (и наречий) следует отнести также имена прилагательные, заимствованные в определенной, застывшей форме из других языков:
а) имена прилагательные, заимствованные из арабского языка: эскерий «военный», «воинский», харамы «поганый», «недозволенный»; б) из иранских языков: дыйўалый «стенной»; в) через русский язык: абстракт «абстрактный», конкрет «конкретный», коммуналь «коммунальный».
Морфологический способ образования имен прилагательных
Имена прилагательные могут быть образованы путем присоединения к корням и основам аффиксов словообразования, образующих новые слова и новые оттенки внутри имен признаков.
Образование имен прилагательных от имен
1)	Аффиксы, образующие" имена прилагательные ослабленного качества:
-ҒЫЛ-Т/-ГИЛ-Т, -ҚЫЛ-Т./-КИЛ-Т, напр.: сары «желтый», сарғылт «желтоватый», «русый»;
-шыл/-шил, напр.:
ақ «белый, ақша «беловатый»;
-лы/-ли, напр.:
қызыл «красный», қызыллы «красноватый».
2)	Аффиксы, образующие форму усиления качества: -рақ/-рек, -ырақ/-ирек, напр.:
ала «пестрый», аларак, «попестрее», «более пестрый».
3)	Аффиксы, указывающие на отсутствие предмета или качества: -сыз/-сиз, напр.:
жер «земля», жерсиз «безземельный»; ат «лошадь», атсыз «безлошадный».
4)	Аффиксы, образующие имя качества или свойства по данному имени:
-шац/'-шец, напр.:
сөз «слово», сөзшец «красноречивый»; иш «дело», «работа», ишшец «трудолюбивый»; ашуў «гнев», ашуўшац «гневный»;
-ШЫЛ/-ШИЛ-, напр.:
СӨЗ «слово», сөзшил «словоохотливый».
Образование имен прилагательных от глаголов
Аффикс -малы/-мели, -балы/-бели, -палы/-пели, напр.: тек- «лить», «сыпать», төкпели «сыпучий»;
қатла- «слоить», қатламалы «слоеный».
— 811 —
Аффикс -нды/-нди, -ынды/-инди, напр.: сайла- «выбирать», сайланды «отборный»; жый- «собирать», жыйынды «итоговый».
Аффикс -ын/-ин, -н, наир.: ақ- «течь», ағын «текучий».
Аффикс -ыцқы/-ицки, напр.:
көтер- «поднимать», котерицки «приподнятый»; пытыра- «распыляться», пытырацқы «распыленный»; шашыл- «разбрызгиваться», шашылыцқы «разбрызганный»^ Аффикс -ғыр/-гир, -қыр/-кир, напр.:
сөз- «чувствовать», созгир «чуткий»; ал- «брать», алғыр «хваткий»;
тап- «находить», тапқыр «находчивый»; ил- «цепляться», илгир «цепкий».
Аффикс -ақ/-ек, напр.:
тур- «стоять», «жить», тур(ғ)ақ «оседлый», «обжитой»; қорқ- «бояться», «пугаться», қорқ(қ)ақ «пугливый».
Аффикс -ўық/-ўик, напр.: жарқыра- «блестеть», «сиять», жарқыраўық «блестящий», «светящийся»;
Аффикс -ғыш/-гиш, -қыш/-киш, напр.: сын- «ломаться», сынғыш «ломкий», «хрупкий»; аўыр- «болеть», аўырғыш «болезненный»; көш «кочевать», кошкиш «подвижный»;
баслан- «начинаться», басланғыш «начальный», «элементарный».
Аффикс -асы/-еси, напр.:
кел- «приходить», келеси «другой», «следующий»; өл- «умирать», өлеси «смертный».
Аффикс -ыс“лы/-ис-ли, напр.:
байлан- «быть связанным», байланыслы «зависимый»; исен- «верить», исенисли «верный», «благонадежный».
Аффикс - ыс-сыз/-ис-сиз, напр.:
байлан- «быть связанным», байланыссыз «независимый»; жаныл- «ошибаться», жацылыссыз «безошибочный».
Синтаксический способ словообразования Составные имена прилагательные
1)	Слова, состоящие из прилагательного и существительного, получившие в результате слияния значение имени прилагательного, напр.:
жалацаш «голый».
2)	Слова, состоящие из двух прилагательных, получившие в результате слияния значение имени прилагательного, напр.:
қара-керец «смуглый»; ақ-сарғылт «русый».
Сложные имена прилагательные
1)	Парно-повторные усилительные слова, напр,: майда-майда «мелкий-мелкий»; үзик-үзик «отрывистый-отрывистый».
— 812
2)	Парно-собирательные слова, состоящие из антонимов или синонимов, наир.:
саў-саламат «здоровый»; есен-сау «здоровый».
3)	Парно-повторные собирательные слова с оттенком презрения, напр.:
апан-тапан «неуклюжий»;
ески-қусқы «ветхий», «старый».
4)	Парно-повторные усилительные слова с усеченной первой основой, образующие усилительную степень имени прилагательного, напр.:
аппақ (<ап-ақ) «белый-пребелый»;
қып-қызыл «красный-красный»;
сап-сары «желтый-прежелтый».
НАРЕЧИЕ
Наречие является частью речи, выражающей признак признака предметов.
Являясь категорией, выражающей признак признака предметов, наречие менее других частей речи дифференцировано с именами прилагательными, выражающими признак прёдметов.
Лексический способ словообразования наречий
К дифференцированным наречиям, выделившимся из состава лексики современного каракалпакского языка, относятся следующие их семантические группы:
1)	Наречия качественные характера или свойства, выражающие форму обстоятельств образа действия, напр.:
тап «прямо», тез «быстро», жылдам «скоро», тосаттан «вдруг», бирден «сразу».
Особое место среди наречий, выражающих обстоятельства образа действия, занимают наречия интенсивности, усиления признака. К этой группе относятся все так называемые усилительные слова, образующие превосходную степень имен прилагательных и наречий, а именно:
күтә 1
оғада
дым	«очень», «чрезвычайно»
КӨП	|
аса и др.
2)	Наречия, выражающие обстоятельства времени, т. е. наречия времени, напр.:
ерте «рано», «утром», кейин «после», бүгин «сегодня», күн-диз «днем».
3)	Наречия, выражающие обстоятельства места, напр.:
жақын «близко», алые, узақ «далеко», томен «внизу».
4)	Наречия утверждения и отрицания, напр.:
аўа «да», жоқ «нет».
Морфологический способ образования наречий
1)	Аффиксы, образующие уменьшительные формы наречий: -ғана, напр.:
эсте «тихо», әстеғана «тихонько»; аз «мало», азғана «маленько».
2)	Аффиксы, образующие усилительные формы наречий:	>
-ырақ/-ирек, -рақ/-рек, напр.:
ерте «рано», ертерек «пораньше»;
-ынша/'-инше, -инесе, напр.:
коп «много», көбинше, кобинесе «побольше».
Синтаксический способ образования наречий
1)	Наречия, образованные из усилительного и простого наречия, напр.:
оғада коп «очень много», күтпеген жерде «вдруг», «неожиданно».
2)	Наречия, образованные посредством повторения основы, напр.:
енди-енди «вот-вот», коп-коп «много-много».
3)	Наречия, образованные посредством сочетания двух наречий--синонимов или двух наречий-антонимов, образующих усилительную или собирательную форму, напр.:
жецил-желпи «слегка», сэл-пэл «едва-едва», тезирек-жыл-дам «скорее-скорее».
4)	Наречия, образованные посредством повторения двух слов с изменением начального согласного второго слова или прибавлением согласного (м), если повторяющееся слово начинается с гласного. К этой группе можно отнести редупликации типа теп-тез «быстро--быстро» и наречия, образованные посредством повторения одной и той же основы со вставкой частицы -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр.:
аз-маз «немножко», дэл-ме-дэл «точка в точку», туп-па-тууры «прямо-прямо», «правильно-правильно».
- 1 *
ИМЯ ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ
Имена числительные обозначают числовой и количественный признак предмета.
В зависимости от семантики числительные делятся на количественные, порядковые, собирательные, собирательные приближенные, разделительные, дробные и смешанные.
Количественные числительные
Количественные числительные выражают отвлеченные понятия числа, которые конкретизируются в сочетании с определяемым именем.
Количественные числительные могут быть простые и сложные:
1	бир	9 тогыз	40	қырқ
2	еки	10 он	50	елли
3	уш	11 он бир	60	алпыс
4	торт	12 он еки	70	жетпис
5	бес	20 жигирма	80	сексен
6	алты	21 жигирма бир	90	тоқсан
7	жети	22 жигирма еки	100	жуз
8	сегиз	30 отыз	1000	МЫҚ
Количественное числительное бир «один», кроме основного своего значения, в современном каракалпакском языке выступает также в качестве форманта, выражающего грамматическую категорию не
определенности, и, таким образом, соответствует неопределенному артаклю при именах существительных. Напр.:
бир кисиден бир мал алған «у какого-то человека он взял какой-то товар».
Порядковые числительные
Образуются из количественных посредством присоединения особых аффиксов порядковых числительных:
-ншы/'-нши, -ыншы/-инши, напр.:
бир «один», биринши «первый»; алты «шесть», алтыншы «шестой»;
-ланшы/-ленши, напр.:
елли «пятьдесят», еллиленши «пятидесятый»; жүз «сто», жүзленши «сотый».
4 Собирательные числительные
Образуются посредством аффиксов:
-аў/-еў, -ў, напр.:„
еки «два», екеў «двое»; үш «три», үшеў «трое»; алты «шесть», алтаў «шестеро»;
-лық/-лик, напр.:
сегиз «восемь», сегизлик «восьмерка»; он «десять», онлық «десятка»;
-шылық/-шилик? напр.:
бир «один», биршилик «единство»; биринши «первый», бириншилик «первенство».
Последние примеры ут^Зщвают на образование слов, близких по своему значению к именам Существительным.
Собирательные приближенные числительные
Образуются из количественных числительных посредством присоединения аффикса -лаған/-леген, напр.:
бир «один», бирлеген «в количестве около одного», «в единственном числе»; он «десять», онлаған «в количестве десяти».
Разделительные числительные
Образуются путем присоединения к основе числительного следующих аффиксов:
-дан/-ден, начр.:
бир «один», бирден «по одному»; еки «два», екиден «по два»;
-лап/-лен, напр.:
торт «четыре», тортлеп «по четыре», «в количестве четырех»;
-ар/-ер, -сар/-сер, напр.:
бир «один», бирер «по одному»; еки «два», екисер «по два».
Дробные числительные
Образуются посредством словосочетаний, в которых на первом месте стоит знаменатель — имя числительное в исходном падеже, а на втором числитель — имя числительное в основном падеже:
4/б алтыдан торт «четыре шестых», 0,25 жүзден жигирма бес «двадцать пять сотых».
— 815 —
Смешанные числительные
Целые числа с дробями образуют смешанные числительные, напр.: Зт/2 ¥ш жарым «три с половиной», 62/3 алты ҳәм үштен еки «шесть и две трети».
Счетные или нумеративные слова
Нумеративные слова вместе с количественными числительными, выступая в предложении в качестве количественных определений, обозначают меру чего-либо, напр.:
бир үйир мал «одно стадо (косяк) скота»; қырық батпан гүриш «сорок батманов рису»; мыц қол эскер «тысяча отрядов солдат».
Арифметические действия
1)	Сложение, напр.:
24-5 = 7;. еки менен бес жети болады «два и пять будет семь»; то же действие может быть передано иначе: екини беске қосыў жети болады «к двум прибавить пять будет семь» (букв, «два к пяти прибавление будет семь»).
2)	Вычитание, напр.:
6—2 = 4; алтыдан екини алсақтөрт қалады «если мы от шести отнимем два, останется четыре».
3)	Умножение, напр.:
2x3 = 6; екини үшке көбейтиў алты болады «два умножить на три будет шесть» или еки жерде үш алты болады «дважды три будет шесть» (букв, «в двух местах три будет шесть») или еки жола үш алты болады «два раза (по) три будет шесть».
4)	Деление, напр.:
6:3 = 2; алтыны үшке бөлсек, екиден тийеди «если шесть мы разделим на три, получится по два» или алты ишинде үш жола еки бар «в шести по три есть два (раза)».
МЕЖДОМЕТИЯ И МИМЕМЫ (ПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА)
Междометия—слова, выражающие различные чувства, эмоции, переживания, настроения, ощущения.
Мимемы—подражательные слова, выражающие звуковые подражания крикам животных, стуку, шуму, хлопанью и т. д., и образоподражательные слова, выражающие различные положения тела, рук, ног, глаз и т. д.
Общим признаком для междометий и мимем является то, что они не называют чувства и различные звукоподражания, а непосредственно их выражают.
МЕЖДОМЕТИЯ
Междометия по своему значению делятся на следующие группы: 1) Междометия, выражающие чувства, эмоции, настроения и т. п., напр.:
ўай-ўай! «ах!», «ох!», «увы!»—выражение удивления, страха, сожаления;
ыц! «ох!»—выражение боли, стон;
үҳ! «ух!» — вздох усталости;
ура! «ура!»—выражение приветствия, радости, восторга, воодушевления;
аҳ! «ух!»—выражение усталости, огорчения.
2)	Междометия, выражающие призывы, напр.:
ҳаў! «эй!»;
ҳәй! «эй!».
3)	Междометия, выражающие волевые изъявления, напр.:
шүў-шүў «но!» — понукание лошади;
пиш-пиш «кис-кис»—зов кошки; кет-жит—окр^ик на собаку.
4)	Междометия, выражающие недовольство, брань, напр..
уў, гэззап! «ах, мошенник!».
МИМЕМЫ
В соответствии с семантикой все подражательные слова делятся на звукоподражательные и образоподражательные.
Звукоподражательные слова подразделяются на:
1)	Звукоподражание произвольным и непроизвольным выкрикам и аффективным восклицаниям человека, напр.:
қуцқ-қуцқ звукоподражание шепоту;
шыцқ-шыцқ звукоподражание визгу, писку;
лық-лық звукоподражание икоте.
2)	Звукоподражание крикам животных и птиц, жужжанию насекомых и т. д., напр.:
ыр-ыр-ыр звукоподражание ворчанию собаки;
мац-мац звукоподражание блеянию овец;
бо... бо... звукоподражание крику верблюда.
Образоподражательные слова выражают состояние, позу:
солқ-солқ — выражает дрожание.
уйпа-жуйпа—выражает взлохмаченность, растрепанность.
былқ-сылқ—выражает осовелое состояние человека.
күмп-күмп—выражает одутловатость, пухлость человека.
МЕСТОИМЕНИЕ
Местоимения являются особыми отвлеченными словами — понятиями, замещающими конкретные слова и выражающими отношение данного предмета или его атрибута к другому предмету или атрибуту.
В семантическом плане все местоимения делятся на 4 группы: а) личные и лично-указательные, б) указательные и указательно--притяжательные, в) определительные, г) вопросительные, неопределенные и отрицательные.
Личные местоимения
Простые
1сло	' Множественное число
Единственное число
1	л. мен
2	л. сен
3	л. ол
1	л. биз, бизлер
2	л. сиз, сизлер, сенлер
3	л. олар
Сложные (определенные, конкретизированные) Единственное число
1	л. (менЦмёниц) озим «я сам»
2	л. (сен||сениц) озиц «ты сам»
3	л. (олЦоныц) ози «он сам»
Множественное число
1	л. (бизЦбизйц) өзимизПөзлеримиз «мы сами»
2	л. (сизЦсизиц) өзициз||өзлерициз «вы сами»
3	л. (олар||олардыц) озиЦозлери «они сами» Лично-притяжательные субстантивные местоимения
Эти местоимения образуются из основы простого или сложного личного местоимения в родительном падеже, т. е. из формы личнопритяжательных атрибутивных местоимений посредством присоединения аффикса -ки.
Простые
Единственное число
1. л. меники «то, что принадлежит’ мне»
2	л. сеники «то, что принадлежит тебе»
3	л. о ники «то, что принадлежит ему»
Множественное число
1	л. бизики «то, что принадлежит нам»
2	л. сизики «то, что принадлежит вам»-
3	л. оники «то, что принадлежит им»
Сложные
Единственное число
1	л. озимдики «то, что принадлежит мне самому»
2	л. озицдики «то, что принадлежит тебе самому»
3	л. озиники «то, что принадлежит ему самому»
Множественное число
1	л. өзимиздики «то, что принадлежит нам самим»
2	л. озициздики «то, что принадлежит вам самим» 3. л. озлериники «то, что принадлежит им самим»
Лично-притяжательные атрибутивные местоимения
Простые
Единственное число
1	л. мениц «мой»
2	л. сениц «твой»
3	л. оныц «его»
52 Каракалпак.-русск. сл.
Множественное число
1	л. бизиц, бизлердин «наш» .2 л. сизиц, сизлердиц «ваш» 3 л. олардын «их»
— 818 —
Сложные
Единственное число
1	л. өзимниц «мой собственный»
2	л. өзицниц «твой собственный»
3	л. ёзиниц «его собственный»
-Множественное число
1	л. өзимиздиц «наш собственный»
2	л. өзиниздин «ваш собственный»
3	л. өзлериниқ «их собственный»
Указательные местоимения
а)	Указательно-определительные местоимения (нёконкретизи-рованные):
бул «этот»;
ол «тот».
б)	Указательно-определительные местоимения (конкретизированные):
усы «этот самый, данный, имеющийся налицо»;
сол «тот самый, о котором была речь».
Примеры: бул жерде «в этом месте», «здесь»; ол жигит «тот парень»; усы суўдан ишейин «попью-ка этой самой воды»; сол үйде «в том самом доме».
Указательно-относительные местоимения
мынаў, мына «вот этот», «относящийся к этому», «вот это» анаў, ана «вот тот», «относящийся к тому», «вон то»
Определительные местоимения барлық]|бәри «всё», «все»	гүллән «все»
пүткил «весь», «вся», «все, все» ҳәммә «все» оцкей, «всё», «все»	хэр «каждый»
Вопросительные местоимения
КИМ? «кто?» не? «что?» неше? «сколько?» қай? «какой?» қайсы? «который?» қандай? «какой?»
қалай? «как?»
қайда? «где?» қайдан? «откуда?» қанша? «сколько?» қащан? «когда?» қайтип (<қалай етип)?
«как?», «каким образом?»
Неопределенные местоимения
бир ким, бир киси, биреў «некий», «кто-то», «некто» гей пара «некто», «некоторый»
бир нэрсе «нечто», «что-то»
бир неше «несколько»
бир қанша «несколько»
бир қащан «когда-то»
— 819 —
қалай болса да «как бы то ни было»
не болса да «что бы ни было»
Отрицательные местоимения
ҳеш ким (жоқ), ким де (жоқ) «никто», «никого» ҳеш нәрсе (жоқ) «ничто», «ничего» бир де (жоқ) «ни одного», «ничего» неше болса да (жоқ) «нисколько» ҳеш қайсы «никакой» ҳеш қандай «никакой» ҳеш қалай «никак» ҳеш қайда «нигде» ҳеш қашан «никогда»
ГЛАГОЛ
Общие сведения
Глагол выражает действие или состояние предмета. Глаголы выделились в самостоятельную часть не только по своему значению, но и по наличию специальных морфологических признаков, а именно, особых аффиксов словообразования, которые могут присоединяться только к глагольным основам (ср., напр., аффиксы, образующие глаголы от глаголов, имена от глаголов и т. д.).
Основа глагола в современном каракалпакском языке, совпадает с формой 2 лица единственного числа повелительного наклонения. В предложении глаголы могут выступать не только в качестве сказуемого, но и в качестве подлежащего, дополнения, определения и обстоятельства, принимая для этого соответствующие функциональные формы:
а)	субстантива (имена действия),
б)	атрибутивно-определительных форм (причастия),
в)	атрибутивно-обстоятельственных форм (деепричасгия).
ОБРАЗОВАНИЕ ГЛАГОЛОВ
Глаголы, как и другие части речи, могут быть непроизводными, состоящими из корня или морфологически неразложимой основы (напр.: сал- «положить», ат- «бросать», «стрелять», ақ- «течь»). Глаголы как категория, выражающая динамический признак, имеют обширную и сложную систему словообразования. Система форм лексико-грамматического словообразования представлена в каракалпакском языке двумя типами: 1) формами словообразования глагола от имени, 2) формами словообразования глагола от глагола.
Образование глагола от имени
Глаголы образуются от имен существительных, прилагательных, числительных, местоимений, наречий, междометий и мимем посредством следующих аффиксов:
-ла/-ле, напр.:
тис «зуб», тисле- «кусать»;
дуз «соль», дузла- «солить»;
қызыл «красный», қызылла- «делать красным»;
52*
қара «черный», қарала- «чернить»;
үшеў «трое», үшеўле- «быть втроем»;
ўай-ўай «возглас сожаления», ўай-ўайла- «вздыхать», «унывать»;
сораў «опрашивание», «вопрос», сораўла- «опрашивать», «расспрашивать»;
-а/-е, напр.:
тил «язык», тиле- «просить»;
орын «место», орынла- «размещать»;
-ық/-ик, -ыл/-ил, -ы/-и, напр.:
жол «дорога», «путь», жолық- «встречаться»;
бир «один», бирик- «объединяться»;
тар «узкий», тарыл-||тарай- «сузиться»; бай «богатый», байы- «богатеть»;
-ар/-ер, -р, напр.:
жас «молодой», жасар- «помолодеть»;
ақ «белый», агар- «побелеть»;
-ай/-ей, напр.:
бүкир «горб», бүкирей- «горбиться»; коп «много», көбей- «увеличиваться».
Образование глагола от глагола
Система словообразования глагола от глагола как лексическими средствами, так и путем аффиксации и сочетания слов, создает формы, которые по своей семантике соответствуют залоговым и видовым формам глагола, причем залоговые формы образуются главным образом посредством аффиксов, видовые же формы—преимущественно путем синтаксическим; в отдельных случаях имеет место образование залоговых форм посредством сочетания слов и видовых форм—посредством аффиксации.
Образование глаголов синтаксическими средствами
В каракалпакском языке можно различить две группы глаголов, образовавшихся., синтаксическим способом: а) составные глаголы и б) сложные глаголы.
Составные глаголы
Составные глаголы, состоящие из имени или именной формы глагола 4-вспомогательный глагол или связка, напр.:
аш бол- «стать голодным», «проголодаться»;
жоқ ет- «уничтожать»; талап ет- «требовать»; сарп ет- «расходовать»; дем ал- «отдыхать»; қулақ сал- «слушать»; жер айда- «пахать».
Сложные глаголы
Сложные глаголы, состоящие из деепричастия на -а/-е, -й или на -ып/-ип, -п основного глагола и спрягаемого вспомогательного глагола, напр/.
— 821 —
алып бер- «передавать»;
алып кел- «приносить»; жумалап кет- «откатить», «укатить»; ушып кет- «улететь»;
айланып от- «обойти»;
соға жаз- «чуть-чуть не ударить»; қызара басла- «начать краснеть», «закраснеть».
Категория залога
Залоги в каракалпакском языке подразделяются на две группы:
1.	Группа залоговых форм с семантикой действия, активным и непосредственным исполнителем которого является субъект действия.
К этой группе относятся залоги: прямой, взаимно-совместный и возвратный.
Пр ямой залог
Прямой залог образуется лексическими средствами, т. е. путем выделения из общего фонда лексики глагольных корней и основ, значение которых выражает отношение субъекта и объекта к процессу действия и реализуется в виде:
а)	непереходных глаголов, напр.:
бар- «идти», кул- «смеяться», тур- «стоять»;
б)	переходных глаголов, напр.:
ал- «брать», айт- «сказать», сал- «положить».
Взаимно-совместный залог
Взаимно-совместный залог выражает форму глагола, в которой действие совершается не одним, а двумя или несколькими субъектами. Формальным признаком этого залога является аффикс -ыс/-ис, -с.
В зависимости от значения исходной основы глагола форма взаимно-совместного залога имеет различные значения:
а)	от непереходных глаголов образуются формы, выражающие совместное действие, совершаемое несколькими субъектами, хотя грамматически эти субъекты могут быть не обязательно выражены, напр.:
жугир- «бегать», жугирис- «бежать вместе»; кул «смеяться», кулис- «смеяться вместе»;
б)	от переходных глаголов образуются формы, выражающие взаимное действие, которое может кроме того переходить на объект и совершаться взаимно двумя или несколькими субъектами по отношению друг к другу, напр.:
қушақла- «обнимать», қушақлас- «обниматься», «обнимать друг друга»;
сейле- «говорить», «разговаривать», сойлес- «говорить друг с другом»;
көр- «видеть», көрис- «видеться», «видеть друг друга»; ақыл айт- «давать совет», ақыл айтыс- «советоваться», «давать советы друг другу».
Возвратный залог
Возвратный залог выражает действие, совершаемое субъектом и направленное на субъект или на объект, но для данного же субъекта действия. Формантами возвратного залога являются аффиксы:
-ЛЫҚ./-ЛИК, -ық/-ик, -қ/-к, -ын/-ин, -н, напр.:
соқ- «ударять», соқлық- «ударяться»;
қыс- «давить», «сжимать», қыслық- «испытывать стеснение»; кор- «видеть», Корин- «показываться»;
жуў- «мыть», жуўын- «мыться», «умываться»; алда- «обманывать», алдан- «обмануться»; кий- «надевать», кийин- «одеваться».
2.	Группа залоговых форм с семантикой действия, активным и непосредственным исполнителем которого является не субъект, а грамматический объект.
К этой группе залогов относятся понудительный и страдательный залоги.
Понудительный залог
Понудительный залог объединяет две залоговые формы: а) понудительно-переходный (транзитивный) залог, форма которого образуется от непереходных глаголов (глаголов состояния) и б) понуди-тельно-причинительный (каузативный) залог, форма которого посредством тех же аффиксов образуется от глаголов переходных (глаголов действия).
Существует три группы аффиксов, являющихся формантами понудительного залога:
1)	Аффиксы -дыр/-дир, -тыр/-тир, напр.:
кел- «приходить», келтир- «приводить»;
сал- «класть», салдыр- «заставить класть, строить».
2)	Аффикс -ыт/-ит, -т, напр.:
ер- «следовать за кем-либо», ерт- «вести за собой»;
семир- «жиреть», семирт- «откармливать»;
таны- «узнавать», таныт- «осведомить», «дать знать»; аппар- «нести», аппарт- «заставить нести».
3)	Аффикс -қыз/-киз, -ҒЫЗ/-ГИЗ, -ыз/-из, напр.:
тур- «стоять», турғыз- «поставить»;
жүр- «двигаться», жүргиз- «привести в движение», «двигать»; иш- «пить», ишкиз- «поить»;
же- «есть», «кушать», жегиз- «кормить».
4)	Аффикс -қыр/-кир, -ғыр/-гир, -ыр/-ир, -қар/-кер, -ғар/-гер, -ар/-ер, напр.:
аз- «заблуждаться», азғыр- «совращать», «сбивать с пути»; пис- «вариться», писир- «варить»;
шық- «выходить», шығар- «выводить».
Страдательный залог
Страдательный залог обозначает действие, которое совершается грамматическим объектом и переходит на грамматический субъект. Форма страдательного залога образуется главным образом от переходных глаголов.
Аффиксы, образующие формы страдательного залога:
-ыл/-ил,-л, -ын/-ин, -н, напр.:
аш- «открывать», ашыл- «открываться», «быть открытым»; аўдар- «переводить», аўдарыл- «переводиться», «быть переведенным»:
жар- «рубить», «кблоть», жарыл- «быть разрубленным», «быть расколотым»;
ал- «брать», «взять», алын- «быть взятым».
Категория вида
Категория вида (как и категория залога) представляет собой объектирную характеристику действия, но уже не в смысле его взаимоотношения с субъектом или объектом действия, что характерно для залоговых форм, а с точки зрения характера самого процесса действия или состояния, протекающего в пространстве и времени*.
По своей сущности все виды глаголов в каракалпакском языке можно подразделить на две группы:
1.	Виды, определяющие количественную и качественную характеристику глаголов и образующиеся посредством присоединения к основе глагола аффиксов, т. е. морфологическим способом.
2.	Виды, определяющие характеристику глаголов по их длительности, началу и концу действия, а также по их направленности в пространстве и времени и образующиеся путем сочетания основного глагола в форме деепричастия со вспомогательными глаголами.
По форме виды подразделяются на выраженные: а) морфологическими средствами и б) синтаксическими средствами.
Виды, определяющие количественную и качественную характеристику глаголов.
1)	Положительный и отрицательный виды глагола.
Положительный вид глагола совпадает с основой глагола и не имеет специальных формантов.
Отрицательный вид образуется посредством присоединения к основе глагола аффикса -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр.:
қыл- «делать», қылма- «не делать»; жаз- «писать», жазба- «не писать»; тарт- «тащить», тартпа- «не тащить».
2)	Нейтральный по кратности и многократный виды глагола.
Нейтральный по кратности вид совпадает с основой глагола и не имеет специальных формантов.
Многократный вид образуется посредством аффиксов -қыла/-киле, -ғыла/-гиле; -уўла/-үўле, -ўла/-ўле; -мала/-меле, -бала/-беле,-пала/-пеле; -мақла/-мекле,-бақла/-бекле,-пақла/-пекле, напр.:
ат- «стрелять», атқыла- «постреливать»;
кес- «резать», кескеле- «изрезать»; қаз- «копать», «рыть», қазғыла- «изрыть»; жур- «ходить», жургиле- «похаживать»; уз- «рвать», узбеле- «рвать кусками»; қара- «смотреть», қараўла- «посматривать»; уй- «складывать в кучу», уймеле- «сбиваться в кучу»; диз- «нанизывать», дизбекле- «нанизывать несколько раз».
3)	Вид усиленного действия выражает как бы интенсивную степень силы данного действия. Формантом для выражения этой формы служит аффикс -ыцқыра/-ицкире, -цқыра/-цкире, напр.: аш- «открывать», ашьщқыра- «приоткрывать», «открывать чуть-чуть больше»;
көтер- «поднимать», көтерицкире- «приподнимать», «поднимать немного больше»;
бас- «давить», басыцқыра- «придавить чуть-чуть побольше».
4)	Вид ослабленного действия выражает действие, совершающееся не в полной мере, а только в начальной его стадии или в виде подражания данному действию или состоянию. Формально этот вид глагола образуется с помощью сложного аффикса -ымсыра/-имсире, -мсыра/-мсире, напр.:
кул- «смеяться», кулимсире- «улыбаться»;
жыла- «плакать», жыламсыра- «всхлипывать»;
өл- «умирать», өлимсире- «проявлять слабость воли».
Виды, определяющие характеристику глаголов по их длительности, началу и концу действия, а также по их направленности в пространстве и времени.
1)	Виды, характеризующие глаголы по их длительности. Длительность действия выражается посредством вспомогательных глаголов: жур-, тур-, отур-, жат-.
жур- «двигаться», «ходить», «бродить» — как вспомогательный глагол в сочетании с деепричастием на -ын/-ип, -п образует видовую форму глагола, указывающую на длительно совершающееся действие", являющееся постоянным или второстепенным занятием действующего лица, напр.:
ҳай кемпир, сен не қылып журсец?—деди «эй, старуха, ты чем занимаешься?— сказал.он»;
аттыц үстине минип алып ат бағып жүрген падашыға ба-рады «он садится верхом на лошадь и отправляется к пастуху, который пасет лошадей»;
ол қаррыныц мен қолындағы балығын басып алып жеп жур-дим «я брала у того старика рыбу из рук и ела её».
тур- «стоять», «жить» — в качестве вспомогательного глагола ■в сочетании с деепричастием на -ып/'-йп, -п основного глагола образует видовую форму, указывающую на привычность данного действия, на длительность и постоянство совершения его, напр.: баяғы айтқанынын барлығы тайын болып тура берди «все, что было им сказано, осуществлялось»;
тагы услап тур — деди • «подержи еще —" сказал ■ он»;
оныц даўысы мйҒЯИ еситилип турады «мне слышится его' родос».
отыр- «сидеть»—в качестве вспомогательного глагола в сочетании с деепричастием на -ып/-ип, -п основного глагола образует видовую форму, указывающую на относительно длительное действие, закрепленное за определенным местом в данный, относительно короткий отрезок времени, напр.:
бала адамлардан—не қылып отырсыз?—деп сорады «вы чем тут занимаетесь?— спросил мальчик у людей»;
иниси менен екеўи қол-дузақ ойнап отырғанда қыз иниси-ниц қолык байлаўға тырысады «когда они вдвоем с младшим братом играли в петли, то девушка стремилась связать руки брата».
жат- «лежать»—в качестве вспомогательного глагола в сочетании с основным глаголом в форме деепричастия на -ып/-ип, -п (для всех глаголов) и -а/-е, -й (для глаголов движения бар- и кел-) образует основу сложного глагола, указывающую на непрерывное и относительно длительное, ограниченное временем самого процесса, действие, совершающееся в данный, более продолжительный (чем с глаголом отыр-) период времени и закрепленное за определенным местом, напр.:
а)	сложные глаголы 4--ып/-ип, -п-ржат-:
түлки бөриниц х4әм түйениц ҳәм гөшини жен жата берипти «лиса съела и мясо волка, и мясо верблюда»;
жайылып атқан жылқымды төцкерип айдаған ким екен? «кто поднял и погнал моих пасущихся лошадей?»;
сен не кэр етип атсац?--деди «ты что за работу делаешь?— сказал он»;
б)	сложные глаголы движения -а/-е, -й + жат-:
оны бизлер еситип журттан шығып келе жатырмыс—дийди «услышав об этом, мы вышли из селения и идем— говорят они»; қелатырып дым шөлдедим «шел я и очень захотел пить»; аржаққа шығып баратырғанда кемпирге айтады «когда они переправились на ту сторону, он говорит старухе...».
2)	Виды, характеризующие внезапно совершающееся действие, мгновенный переход одного действия в другое, начало, конец и законченность всего действия.
По своей семантике эти видовые формы глаголов являются противоположными предыдущим; они образуются посредством следующих вспомогательных глаголов:
а)	Вспомогательные глаголы, образующие мгновенность, одно -актность действия:
қой- «ставить», «класть»—при основном глаголе в форме деепричастия на -ып/-ип, -п придает оттенок решительного завершения одноактного действия, а при деепричастии на -а/-е, -й — оттенок внезапного действия, напр.:
жолбарслар келип өгизди жеп қояды «придут тигры и съедят быков»;
ол (эскер) келе қойса, бизлерди ҳеш жерде қоймайды өлти-реди—деди «а если вдруг они '(солдаты) сюда придут, то нас 4 в живых не оставят, убьют—сказал он», -
— 826 —
сал- «класть», «положить» — при основном глаголе в форме деепричастия на -ып/-ип, -п придает тот же оттенок, что и глагол қой-, при деепричастии же на -а/-е, -й придает видовой оттенок действия, совершившегося сразу, быстро, напр.:
шоқпар менен урып салды «он ударил дубиной»; бу ис ҳаққында мен де айта салдым «об этом деле и я также сболтнул».
қал- «оставаться»—при основном глаголе в форме деепричастия на -ып/-ип, -п указывает на внезапное завершение действия, а при деепричастии на -а/-е, -й образует видовую форму, указывавшую на внезапный переход от одного действия к другому, напр.:
батып қал- «завязнуть»;
оған не болып қалды? «что это с ним случилось?»; есине түсе қалды «он спохватился».
тасла- «бросать»—при основном глаголе в форме деепричастия на -ып/-ип, -п выражает видовой оттенок энергичного, решительного и законченного действия, напр.:
кесип тасла- «отрезать»;
бир бетти сызып тасла- «перечеркнуть страницу».
жибер- «посылать», «отпускать»—с деепричастием на -ып/-ип, -п основного глагола выражает энергичное и решительное действие, напр.:
ийтерип жибер- «оттолкнуть»;
соннан соц қапыны ийтерип жиберип шығады «затем он распахивает (толкает) дверь и выходит»;
кемени ийтерип жиберип, ығып кетти «оттолкнув лодку, он поплыл по течению».
б)	Вспомогательные глаголы, выражающие начало и конец действия, а также совершение действия от начала до конца:
жаз- «расстилать»; «ошибаться»—в сочетании с деепричастием на -а/-е, -й образует видовую форму, указывающую на несовер-шившееся, но близкое к совершению, действие, напр.:
соға жаладым «я чуть не ударил»; жығыла жаладым «я чуть-чуть не упал».
ет- «делать» — при отрицательном деепричастии -май/-мей основного глагола образует видовой оттенок, указывающий на .то, что данное действие не было совершено в силу опоздания действующего лица.
тус- «падать» — при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола выражает направление действия, совершающегося сверху вниз, напр.:
секирип тус- «спрыгнуть», «соскочить», машинадан секирип тусти «он спрыгнул с машины», кемеден секирип тусти «он выпрыгнул из лодки».
көр- «видеть» —при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола выражает пробу или попытку совершить данное действие, а
при деепричастии на -а/-е, -й образует видовой оттенок пожелания, просьбы, напр.:
мен қорра таслап көремен «попробую я погадать»; келе кер- «придите обязательно ко мне, пожалуйста».
қара- «смотреть» — употребляется в том же значении, что и глагол көр-, напр.:
ҳаялын оятып қараса оянбады «когда он попробовал разбудить свою жену, она не проснулась».
басла- «начинать» — при деепричастии на -а/-е, -й основного глагола выражает начало действия, напр.:
аспан қызара баслады «небо закраснело (начало краснеть)»; қапалана басла- «загрустить».
пит- «кончаться», питир- «кончать»—выражают законченность действия или завершение данного действия, напр.:
жазып питирди «он кончил писать», «он написал»; жанып пит- «догореть».
шық- «выходить»—выражает законченность действия от начала до конца, напр.:
суў қайнап шықты «вода вскипела»;
жылап шықты «выплакала».
бол- «быть», «стать»—при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола образует видовую форму, указывающую на законченность, завершенность действия, напр.:
. қалған жерди айдап болды «он допахал оставшееся место в поле».
от- «проходить» — при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола образует видовую форму, указывающую на совершение данного действия от начала до конца или на совершение действия мимоходом, попутно, напр.:
жыйналыс болып отти «состоялось собрание»;
айтып өт-||тоқталып от- «коснуться в разговоре»,
3)	Виды, определяющие характеристику направленности действия.
Данные видовые формы глагола подразделяются на две подгруппы: а) глаголы центростремительные, действие которых направлено в аспекте пространства к субъекту, в аспекте времени—от прошлого к настоящему; б) глаголы центробежные, действие которых направлено в аспекте пространства от субъекта, в аспекте времени—от настоящего к будущему.
Глаголы центростремительные
ал- «брать», «взять»— при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола образует видовой оттенок, указывающий, что действие направлено на субъект, для субъекта, при деепричастии на -а/-е,-й образует видовой оттенок возможности или невозможности совершения данного действия, напр.:
жеп тойып алдым «я поел и насытился»;
ол қуда болып қудалай алмады «он является сватом, а не может угостить». . .
— 828 —
бил- «знать»—при' деепричастии на -а/-е, -й основного глагола образует вид возможности, напр.:
ислей бил- «уметь делать»; жузе бил- «уметь плавать».
кел- «приходить»—при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола выражает развитие действия от прошлого к настоящему, при деепричастии на -а/-е, -и означает быстроту совершения действия, напр.:
таўық шақырған ўақта үйине қайтып келди «в тот момент, когда закричали петухи, он вернулся домой»;
сол кезде сандықтан бир жигит шыға келип баланы урып жөнине кете береди «в этот момент из сундука вылез джигит, он побил мальчика и исчез».
Глаголы центробежные
бер- «давать»—при деепричастии на-ып/-ип, -п основного глагола указывает на то, что действие направлено не на субъект., а от субъекта, при деепричастии на -а/-е, -й указывает на продолжение действия, напр.:
және палаўыцды салып бер «положи-ка мне еще твоего плова»;
ол киси қаша береди «тот человек побежал».
кет- «уходить»—при деепричастии на -ып/-ип, -п образует видо-<вую форму глагола, выражающую развитие действия от данного момента в будущее, а при деепричастии на -а/-е, -й—внезапность действия, напр.:
журип кет- «тронуться», «поехать»;
бир куни ешек пенен отын апаратырса алдынан бир ақ нэр-се уша кетти «однажды, когда он вез на ишаке дрова, перед ним вдруг пролетело что-то белое».
бар- «идти», «отправляться»—выражает в аспекте пространства развитие действия от исходного пункта, а в аспекте времени—развитие действия от данного момента, напр.:
кетип баратырса алдынан бир киси шығады «когда он шёл (туда), навстречу ему попался некий человек»;
оныц кесели асқынып баратыр «болезнь его развивается <	все больше и больше».
жет- «достигать», «доходить»—при деепричастии на -ып/-ип, -п основного глагола указывает на развитие действия до известного предела, напр.;
тоғайға шекем жуўырып жетти «он добежал до леса».
- кир-«входить», киргиз-«ввести»—при деепричастии на-ып/-ип, -п основного глагола выражают видовой оттенок одновременно со* вершающегося второго действия, напр.:
кемирип кир- «вгрызаться»; ийтерип киргиз- «втолкнуть»; тепкилеп киргиз- «затоптать», «утоптать».
— 829 —
Образование грамматических (функциональных) форм глагола
Глагол в предложении преобразуется в следующие грамматические, функциональные формы: а) субстантив (имена действия);
б)	атрибутивно-определительные формы (причастия); в) атрибутивно-обстоятельственные формы (деепричастия).
Все эти формы глагола обладают семантикой процесса действия или состояния вместе с уточняющими и раскрывающими его объективной (залоговые и видовые оттенки) и субъективной (категории наклонения и времени) характеристиками.
Категория наклонения и времени
Из трех указанных выше грамматических форм глагола только причастия обладают категорией времени и наклонения.
Категории наклонения и времени в современном каракалпакском языке образуют определенную систему функциональных форм глагола, состоящую из двух основных групп наклонений и различного количества временных форм каждого наклонения:
1)	Изъявительного наклонения, имеющего несколько различных временных форм, объединяющихся в две группы: а) настоящего, настояще-будущего и будущего времени и б) прошедшего времени. Эти формы образуются не только морфологическими, но и синтаксическими средствами.
2)	Повелительно-желательно-условного наклонения, которое в современном языке распадается на две группы форм: а) повелительно-желательного наклонения с побудительными и повелительно-желательными формами и б) условного наклонения с условными, условно-уступительными и условно-сослагательными формами.
Типы грамматических (функциональных) форм глагола
Имена действия
Имена действия — функциональные формы глагола, выражающие в предложении главным образом определяемые члены предложения, т. е. подлежащее, дополнение и обстоятельство. Образуются имена действия посредством следующих аффиксов:
1)	-ыў/-иў, -ў, напр.:
же- «есть», жеў «съедание»;
ал- «брать», «взять», алыў «взятие»; асыра- «кормить», асыраў «воспитание»;
2)	-ыс/-ис, -с, напр.:
бук- «сгибать», бугис «сгибание»;
кул- «смеяться», кулис «смех»; бил- «знать», билис «знание»;
3)	-ғы/-ги, -қы/-ки, напр.:
бер- «давать», берги «желание дать»;
кир- «входить», кирги «желание вступить»;
4)	-мақ/-мек, -бақ/-бек, -пақ/-пек, напр.:
ал- «брать», «взять», алмақ «взятие»; сөйле- «говорить», сөйлемек «говорение».,;
— 830 —
Причастия
Причастия являются функциональными формами глагола, выражающими в предложении главным образом сказуемое и определение.
Являясь атрибутивно-определительными функциональными формами глагола, причастия сохраняют семантику процесса действия йли состояния, а, следовательно, являются носителями особых грамматических категорий: залога, вида, наклонения и времени.
Причастия образуются посредством присоединения к основе глагола специальных аффиксов.
Причастия с семантикой изъявительных форм
Формы настоящего, настояще-будущего и будущего времени
Первичные формы причастий
1)	Аффикс -ар/-ер, -р (отрицательная форма -мас/-мес, -бас/-бес, -пас/-пес).
Данное причастие обозначает:
а)	действие, обычно совершающееся, напр.:
таў қартайса тас болар, ағаш қартайса қус қонар «если гора состарится, камнем становится, а если дерево состарится, на него птицы садятся»; кесеўиц узын болса қолыц күймес «если у тебя длинная кочерга, то не сгорит рука»;
б)	действие, которое должно совершиться в будущем, напр.:
қой жора, алдарсац «(нет) уж оставь, приятель, обманешь ведь ты»; сол қызды алып қашарман «я увезу ту девушку»;
шенгелли жерде суў турмас «там, где есть кустарник, вода не застоится».
2)	Аффикс -а/-е, -й-4-туғун (отрицательная форма -ма/-ме5 -ба?-бе, ~па/-пе-)-й-(-туғун) образует причастие настояще-будущего времени с оттенком обычности или долженствования, напр.:
бала келетуғун жағына қарап отырады «парень смотрит в ту сторону, откуда она должна будет прийти»; хэкти жанбай-туғун ет- «гасить известь (букв, «делать известь негорящей»).
3)	Аффикс -а-ған/ е-ген образует причастие настояще-будущего времени, выражающее обычное, постоянное действие, напр.:
берген қолым алаған «дающая моя рука в то же время является получающей (т. е. не оскудеет рука дающего)».
4)	Аффикс -а/-е-|-жақ (отрицательная форма -ма/-ме, -ба/-бе, ’Па/-пе-|-й4-жақ) образует причастие будущего долженствователь-ного определенного времени, напр.:
олармени үйлендирежақ екенлер «оказывается, они меня думают обязательно женить»; мен сенин бармайжағьщды биле-мен «я знаю, что ты не поедешь».
— 831 —
5)	Аффикс -асы/-еси образует причастие будущего времени также с долженствовательным оттенком, напр.:
даўамы келеси санда «продолжение в следующем номере».
Вторичные формы причастий
Кроме перечисленных выше основных первичных причастных форм настоящего, настояще-будущего и будущего времени, в каракалпакском языке имеются так называемые вторичные причастия, образовавшиеся главным образом от имен действия. К сложным аффиксам, образующим вторичные причастия, относятся следующие:
-ыўшы/-иўши, напр.:
шығар- «выводить», «выпускать», шығарыўшы «выпускающий; емиз «кормить», емизиўши «кормящий»;
-мақшы/-мекши, -бақшы/-бекши, -пақшы/-пекши, напр.: жибер- «посылать», жибермекши «намеревающийся послать»; иш- «пить», ишпекши «намеревающийся выпить»;
-ғандай/-гендей, -қандай/-кендей, напр.:
жете алғандай мақсет «цель, которая должна быть достигнута»; мын, жылқы қанғандай суў болды «появилось столько воды, что могла бы напиться тысяча лошадей»;
-арлық/-ерлик, -рлық/-рлик, напр.:
үй бағарлық бир ийтим бар «у меня есть собака, которая может хорошо охранять дом»; бир рет ишерлик дэри «доза лекарства, которая рассчитана на один прием»; күлки кел-тирерлик ўақыя «случай, над которым можно посмеяться».
Формы прошедшего времени
Первичные формы причастий
1)	Аффикс -ған/-ген, -қан/-кен (отрицательная форма -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе+-ған/-ген) образует причастие прошедшего времени, напр.:
туў- «родиться», туўған «родившийся»; ер туўған жерине, ийт тойған жерине «человек стремится к тому месту, где он родился, а собака— к тому месту, где она насытилась»; көр-«видеть», көрмеген «не видевший»; ҳеш нәрсе көрмегенмен «я ничего не видел».
2)	Аффикс -ды/-ди, -ТЫ./-ТИ (отрицательная форма -ма/-ме, -ба/ -бе, па/-пе+“Ды/-ди) образует форму причастия, лежащего в основе прошедшего определенного времени. В современном каракалпакском языке это причастие не используется в функции определения, а употребляется только в составе временной формы глагола, напр.:
қаррысы баяғыдан бес-бетер бақырды «старик закричал пуще прежнего».
Вторичные формы причастий
Кроме указанных выше причастий прошедшего времени в каракалпакском языке имеются вторичные формы причастий, образовавшиеся от имен действия и обладающие семантикой совершившегося
— 832 —
действия. К сложным аффиксам, образующим вторичные причастия, относятся следующие:
-ыўлы/-иўли—образует форму пассивного причастия, напр.: есикке дағаза қыстырыўлы «к стене было приколото объявление»; көмиўли.ағаш «закопанный столб»;
ыўсыз./-иўсиз—образует отрицательную форму пассивного причастия, напр.:
көпти жаманлаған комиўсиз қалады «много злословящий остается непохороненным».
Причастия с семантикой повелительно-желательных и условных форм
1)	Аффикс -ғай/-гей, -қай/-кей (отрицательная форма -мағай/ -мегей, -бағай/-бегей, -пағай/-пегей) образует причастие будущего желательного или долженствовательного времени, напр.:
бол- «быть», болғай «долженствующий быть», «да будет он»; экел- «приносить», әкелгей' «долженствующий принести», «да принесет он»; арпа бийдай атыцнын жеми болғай «да будет кормом твоей лошади ячмень и пшеница».
Форма причастия па -ғай/-гей, -қай/-кей в современном каракалпакском языке служит основой будущего желательного времени, в качестве же определения встречается только как исключение в архаических выражениях.
2)	Аффикс -ай/-ей, -й (отрицательная форма-май/-мей, -бай/-бей, -пай/-пей) образует причастие повелительно-желательной формы, которое в современном языке служит основой для спрягаемого глагола в 1 и 2 лице единственного и множественного числа настоящего времени повелительно-желательного наклонения (см. стр. 858).
3)	Аффикс -сын/-син (отрицательная форма -масын/-месин, - бас ы н/-беси н, -пасын/-песин) образует причастие повелительно. --желательной формы, которое в современном языке служит основой спрягаемого глагола в 3 лице единственного и множественного числа настоящего времени повелительно-желательного наклонения (см. стр. 858).
4)	Аффикс -са/-се (отрицательная форма -маса/-месе, -баса/-бесе, -паса/-песе) образует причастие, являющееся основой спрягаемого глагола в условном наклонении. В современном каракалпакском языке встречается только в функции сказуемого, в функции же определения не используется (см. стр. 854).
Деепричастия
Деепричастия представляют собой функциональные формы глагола, семантически всегда выражают действие или состояние и выступают чаще как определители действия, а, следовательно, обозначают действие как признак другого действия. Деепричастия не изменяются по лицам и числам и не могут выполнять роли сказуемого в законченном предложении.
Деепричастия образуются посредством присоединения особых аффиксов словообразования, которые разделяются на две группы: а) простых аффиксов, образующих деепричастия непосредственно от основы глагола, т. е. первичные формы деепричастий; б) сложных аффиксов, состоящих из двух или нескольких простых аффиксов, образующих вторичные формы деепричастий.
Первичные формы деепричастий
1)	Аффикс -ып/-ип, -п (отрицательная форма -май/-мей, -бай/-бей, -пай/-пей), напр.:
алып «взяв», келип «придя», жүрип «ехав»; орамалды қолға алып өцкилдеп жылай берди «он взял в руки платок и начал плакать всхлипывая»; жекке жүрип ат шаппа «если едешь один, не пускай лошадь в галоп».
2)	Аффикс -а/-е,-й (отрицательная форма -май/-мей, -бай/-бей, -пай/-пей), напр.:
ала «беря», көре «видя», мөцрей «мыча», сөйлей «говоря»; бузаў мөцрей суў кешер теленок мыча переходит речку (воду) көре-көре көсем болады, сөйлей-сөйлей шешен болады «много видевший становится вожаком, много разговаривающий становится оратором».
Вторичные формы деепричастий
1)	Аффикс -ғалы/-гели, -қалы/-кели, напр.:
мен келгели бир ай болды «с тех пор как я приехал, прошел месяц».
2)	Аффикс -гандай/-ғендей, -қандай/-кендей, напр.:
хеш нәрсе болмағандай болып түргелди «он вскочил как ни в чем не бывало».
3)	Аффикс -ғанша/-генше, -қанша/-кенше, напр.:
ол келмегенше мен сизди жибермеймен «пока он не пришел, я вас не отпущу».
СЛУЖЕБНЫЕ (НЕЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ) ЧАСТИ РЕЧИ
Служебные части речи — слова, не обладающие реальной семантикой, т.е. не имеющие значения конкретных или абстрактных лексических понятий, а выражающие только грамматическую форму, которая указывает на различного рода оттенки, относящиеся как к отдельному слову в предложений, так и к целому предложению, а также на синтаксические отношения слов в предложении. К служебным частям речи относятся частицы с модальными словами, послелоги и союзы. Частицы и модальные слова по своему значению ближе к категории словообразования, послелоги — к категории словоизменения, союзы же выражают отношения и связь слов, словосочетаний и предложений.
ЧАСТИЦЫ И МОДАЛЬНЫЕ СЛОВА
Частицы — слова, не имеющие реального значения предмета или признака, но выражающие грамматические категории модальных оттенков отдельных слов и словосочетаний. Частицы и модальные 53 Каракалпак.-русск. сл.
— 834 —
слова можно разделить на две группы: а) собственно частицы и модальные слова, представляющие собой слова, выделившиеся в данном формальном грамматическом значении и б) изолированные формы имен и глаголов, потерявшие реальное значение или употребляющиеся параллельно с реальным значением в значении служебных элементов.	• •
Частицы, выделившиеся из состава лексики
1)	Частицы вопросительной формы имени и производных форм глагола: -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр.:
қыз-ба?, ул-ма? «дочь или сын?»; ол оқый-ма? «читает ли он?».
2)	Частица побуждения (энклитика) -шы/-ши, -ыш/-иш, выражающая настойчивую просьбу, напр.:
кор-ши! «посмотри же!»; кел-ши! «приди же!».
3)	Частица -а, выражающая ласковую просьбу, напр.:
келсец-а! «приди-ка!».
4)	Частица обращения ҳаў!, генетически соотнесенная с междометием, напр.:
ҳаў, мынаў ким! «ба, кого я вижу!».
5)	Частица ограничения ғана, напр.:
жалғыз сол ғана кемис «того самого только и не хватает».
6)	Частица подтверждения ғой, ғо, напр.:
ол айтты — алсац ала ғой! «он сказал: если ты возьмешь, то бери же!».
Частицы—изолированные формы имен, глаголов и союзов
1)	Частица ограничения да/де, та/те, напр.:
ол ҳещ нәрсе де түсинбейди «ничего-то он не понимает».
2)	Частица — модальное слово керек «вероятно», «наверно», «надо полагать», напр.:
ҳәр нәрсениц мийнетин көрмей раҳаты болмаса керек «кто не испытал всех трудностей и мучений, тот, надо полагать, не будет испытывать и блаженства».
3)	Частица еле «еще», напр.:
бунысы еле ҳеш нәрсе емес ғой «это еще ничего не значит».
4)	Частица шығар «наверно», «вероятно», напр.:
сол жерде адам бар шығар «там, наверно, есть люди».
5)	Частица сонда турып «значит», напр.:
сонда турып бала айтады «вот, значит, мальчик и говорит».
ПОСЛЕЛОГИ	(Л р С й Ц I
Послелоги — служебные слова, выражающие определительные и, главным образом, объектно-предикатные синтаксические отношения членов предложения.
Послелоги по своей функции близки к падежным формам, но отличаются от них только тем, что являются самостоятельными словами, в то время как форманты падежей потеряли уже значение самостоятельных слов и превратились в аффиксы.
— 835 —
Все послелоги по формальному признаку делятся на две группы: 1) собственно послелоги и 2) послелоги—изолированные формы знаменательных частей речи.
Собственно послелоги
менен, бенен, пенен «с», «вместе с»
ушын «для»
кейин } *после» дейин \ шейин I шекем \ «до» шелли | қадар ) сайын «по мере того, как» бери” } <<С тех пор как5>
Послелоги — изолированные формы знаменательных частей речи
К этой группе относятся послелоги, получившие служебное значение в результате выделения самостоятельных слов с реальной семантикой из состава знаменательных частей речи и превращения их в служебные элементы,которые выполняют общие функции с послелогами.
Послелоги — изолированные формы имен существительных, напр.:
аст «низ»; астына «к (кт/да)»; астында «под (где)»; астынан «из-под»; уст «верх»; устине «на (куда)»; устинде «на (где)»; устинен «с (чего-либо)»; илгери «впереди».
. Послелоги—и золированныеформы имен прилагательных, наречий, числительных и местоимений, напр.:
басқа, өзге «другой»; бирге «вместе», «с»; бурын «прежде», «перед»; ары «по ту сторону»; бери «по эту сторону».
Послелоги — изолированные формы глагола, напр.:
коре «судя по», «в соответствии с»; ала «с», «начиная с»; қарай «к», «по направлению к»; айлана «вокруг»; қарап «к», «по направлению к»; баслап «с», «начиная с»; болып «подобно»,«как».
Послелоги как форма связи слов в предложении выражают:
а)	Пространственные отношения:
уст «верх», «поверхность»; устинде «на», «па поверхности»; жол устинде «на дороге»; устине «на», «по направлению на»; сандықтыц устине «на сундук»;
бас «голова», «вершина»; басында «на», «на верху»; арбаныц басында «на телеге»; басына «на», «к верху», «у»; от басына «у огня»; басынан «с», «от»; таў басынан «с горы»;
53*
аст «низ»; астында «под»; жердиц астында «под землей»; астына «под»; көпирдиц астына «под мост»; астынан «из-под»; қанатыныц астынан «из-под крыла»;
түп «основа», «корень»; тубинде «под»; жийдениц тубинде «п.од джидой»;
алд «перед»; алдында «перед»; тақыр алдында «перед такыром»; алдына «к», «перед»; судтыц алдына «перед судом»;
арқа «спина», «зад»; арқасында «за», «позади»; аралдыц арқасы-нда «за островом»; арқасына «за», «к»; арқасына миндирип «посадив за собой»; арқасы нан «за», «позади»; шалы аркасынан «за посевами риса»;
арт «зад», «спина»; артында «позади», «за»; уй артында «за домом», артына «сзади»; артына мингизип «посадив сзади (на коня)»', артынан «за»; өзиниц артынан «за ним»;
жан «бок», «сторона»; жанында «у», «около»; қудуқтыц жанында «около колодца»; жанына «к»; қыздыц жанына «к девушке»; жанынан «от»; оныц жанынан «от него»;
қас «бровь»; касында «у», «около»; қаррыныц қасында «около старика»; қасына «к»; оныц қасына «к нему»;
бержак «по эту сторону»; дәрьяныц бержағында «по эту сторону реки»;
тус «сторона»; қаланыц тусында «напротив города»;
қарсы «против», «напротив»; ағысқа қарсы «против течения»;
аржағы «по ту сторону»; дәрьяныц аржағында «по ту сторону реки»;
шет «граница», «край»; жардыц шетинен «по краю обрыва»; бой «стан», «рост»; бойында «на»; жол бойында «на дороге»; боны на «к»; дэрья бой ы на «к реке»;
бет «сторона», «щека»; дэрья бетинде «по реке»;
айлана «вокруг»; уй айлана «вокруг дома»;
ара «промежуток»; арасында «между»; тоғайдьш арасында «между лесами»; арасына «среди», «к»; жабайы ҳайўанлардын ара-сына «к диким зверям»;
аралас «с»; қар аралас «со снегом»;
орта «середина»; дэрьяныц ортасында «посреди реки»;
иш «нутро», «середина»; ишинде «внутри»; жылқыныц ишинде «среди лошадей»; ишине «внутрь»; қаптыц ишине «в мешок»; иши-нен «из»; усы аттыц ишинен «из этих лошадей»;
сырт «внешняя сторона»; «спина»; сыртында «вне»; уйдиц сыр-тында «вне дома»; сыртына «за»; каланыц сыртына «за город»; сыртынан «сквозь»; тамныц сыртынан «сквозь стену».
б)	Временные отношения:
бурын «до», «прежде»; мыц жыл бурын «тысячу лет тому назад»; илгери «до», «прежде»; аўылға барғаннан илгери «прежде чем поехать в деревню»;
таман «до», «к»; туске таман «до полудня»;
837 —
соц «после», «затем»; түслик аўқаттан соц «после обеда»;
кейин «после», «затем»; бир еки күннен кейин «спустя несколько дней»;
баслап «с», «начиная с»; сол күннен баслап «с этих самых дней»; берги||берли]|бери «с», «начиная с»; сол мәҳелден берли «с тех самых пор»;
ары «с», «начиная с»; ал буннан ары «после этого».
в)	Отношения предела пространства и времени: дейин «до»; басынан аяғына дейин «с головы до ног»; шекем «до»; басынан аяғына шекем «с головы до ног»; шейин «до», усыған шейин «до сих пор»;
қадар «до»; елли пропентке қадар «до пятидесяти процентов»; қарап, қарай «к», «по направлению»; үйине қарай «к дому»; далаға қарай «в степь».
г)	Отношения сопоставления, исключения и замещения:
коре «судя по»; балтасына коре сабы «по его топору и топорище»; қарағанда «судя по», «в соответствии с»; истиц жөнине Караганда «по сути дела»;
басқа «кроме»; өзимнен басқа ким көрди «кто видел, кроме меня самого»;
өзге «кроме»; сынықтан өзгеси бары жуғады поел, «все (болезни), кроме перелома (костей), заразны»;
бөтен «весь», «целый»; сеннен бөтен кисини көрмейди «кроме тебя, он никого не видит»;
орнына «вместо»; дәстүрхан орнына «вместо скатерти».
д)	Отношения инструментальные, а также совместности, участия и помощи в совершении действия:
менен||бенен||пенен «с», «вместе с»; сизлер менен «с вами»; тэрепинен (восходит к знаменательному слову тэреп «сторона»);
бул китап олар(дыц) тэрепинен алып келинген «эта книга была принесена ими»;
арқалы «через», «посредством»; мен жолдасым арқалы билдим «я узнал через товарища».
е)	Отношения сравнения и уподобления: усаған «так же»; сиз усаған «так же, как и вы»;
қусап «так же как»; мен баяғыда усы сенлер қусап келип едим «я вот так же, как вы, прежде сюда приходил»;
болып «как», «подобно»; муз тас болып қатып қалған екен «оказывается, лед затвердел, как камень»;
сыяқлы «как», «подобно»; сиз сыйақлылар «подобные вам».
ж)	Отношения причины и цели:
ушын «для», «для того, чтобы»; ацды атыў ушын жакын жибер-ди «он подпустил близко зверя для того, чтобы застрелить его».
з)	Отношения количества и меры: сайын «каждый»; саат сайын «час от часу»;
басына «каждый»; қонақ басына қой сойсац, қорада қой қалмай-ды «если каждому гостю резать барана, то баранов в загоне не оста-нется»;
и) Отношения объектные, указывающие на повод или содержание сказуемого:
туўралы «о», «об», «по поводу»; келисим туўралы сөйлесиў «пере* говоры о мире»;
ҳаққында «о», «об»; үй хаққында ойлады «он думал о доме»; жөнинде «о», «об»; қус жөнинде «о птице»;
бойынша «о», «по», «об»; тарийх бойынша шығарма «сочинение по истории».
союзы	-К2-" рЛ - р
Союзы—служебные слова, употребляемые для выражения связи слов, словосочетаний и предложений между собой.
В соответствии со своим грамматическим значением они делятся на две большие группы: сочинительные союзы и подчинительные союзы.
1.	Сочинительные союзы
Сочинительные союзы служат для связи слов и сочинительных предложений и по своему значению разделяются на три подгруппы:
а)	Соединительные союзы:
да/де, та/те «и»;
хам «и», «также и»;
менен|| бе нен[| пенен «и», «вместе с»;
жэне «и»;
тағы да «и также»; ҳәм де «а также».
б)	Противительные союзы:
бирақ, бирақ та «но», «однако»;
жалғыз-ақ «но»;
ал, ал енди «а», «но»;
бэлки «но», «однако»; болса «а», «что касается»; ели «а», «а только».
в)	Разделительные союзы:
я, яки «или», «или же»;
гэ... гэ... «то... то...»;
не... не... «ни... ни...».
2.	Подчинительные союзы
себеби «потому что»; ейткени «так как»; неге десец «потому что»; соныц ушын «потому самому»; буныц ушын «поэтому»; оныц ушын «потому»; соннан сон «после того»;
<	егер «если»;
сол арада «между тем», «в таком случае», «тогда»; қаншелли».., соншелли,-. «чем,,., тем..,»,
СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ
К аффиксам словоизменения относятся такие, которые, присоединяясь к словам, не образуют нового понятия, а указывают лишь на отношение данного слова к другому, т. е. на синтаксическую связь слов в предложении или в словосочетании.
В каракалпакском языке четыре категории словоизменения: категория числа, категория принадлежности, категория падежей, категория лица.
КАТЕГОРИЯ ЧИСЛА
Единственное число представляет собой основу слова и не имеет формально выраженных признаков.
Показателем множественного числа является аффикс -лар/-лср, который присоединяется к основе слова, напр.: адам «человек», адамлар «люди»; күн «день», кунлер «дни»; ат «лошадь», шлар «лошади».
Категория множественного числа в каракалпакском языке является наряду с категорией лица выражением грамматической связи подлежащего и сказуемого. В лексико-грамматическом плайе множественное число в тюркских языках по своему зи 140111110 ио совпадает с множественным числом в русском языке. Аффикс множественного числа -лар/-лер в каракалпакском язык-' укяи.пиег скорее не на множество, а на определенную группу предметов или лиц, напр.: қарақалпақлар келдилер «пришли каракалпаки» (какая-то определенная группа).
В количественных определительных словосочетаниях с он ре ю пением, выраженным числительным, аффикс множественною числи при определяемом, как правило, отсутствует, напр.: бес аг «ня'н, лошадей (но не бес атлар).
КАТЕГОРИЯ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ
Категория принадлежности выступает в лично-притяжательны и предметно-притяжательных определительных сочетаниях
Лично-притяжательные определительные сочетания сое го и и | определения — личного местоимения или имени в основном пли р< дительном падеже и определяемого— имени или производной фирмы глагола с аффиксом принадлежности.
Формант для определения — аффикс родительною пир м -НЫЦ/-НИН, -ДЫН./-ДИЦ, -ТЫН./-ТИЦ.
Аффиксы принадлежности присоединяются ко всем именам и производным глагольным формам. Аффиксы принадлежим ги и к I ракалпакском языке следующие:
Единственное число
1	л. -м, -ым/-им
2	л. -Ц, -ЫН./-ИЦ
3	л. -сы/-си, -ы/-и
Множественное число
-МЫЗ/-МИЗ, -ымыз/-имиз -ЦЫЗ/-НИЗ, -ЫЦЫЗ/-ИЦИ» -сы/-си, -ы/-и
— 840 -
с я
1
2
3
Изменения имен,
на гл
оканчивающих а
Единственное число
л. түйе-м
л. түйе-ц
л. түйе-си
«мой верблюд» «твой верблюд» «его верблюд»
Множественное
түйе-миз түйе-циз түйе-си
число
верблюд»
«наш
«ваш верблюд» «их верблюд»
с н ы и
И з м е
н
ения имен,
на с о г л
о
а с н ы й
а
Ю Щ И X с я
к а н ч и в
Единственное число
1	л. ат-ым
2	л. ат-ыц
3	л. ат-ы
Множественное число
«моя	лошадь»	ат-ымыз	«наша	лошадь»
«твоя	лошадь»	ат-ыцыз	«ваша	лошадь»
«его	лошадь»	ат-ы	«их лошадь»	
КАТЕГОРИЯ ПАДЕЖЕЙ (СКЛОНЕНИЕ)
Категория падежей в каракалпакском языке, как и в других языках, выражает грамматическую связь между дополнением (или обстоятельством) с одной стороны и сказуемым —с другой.
Кроме падежных форм эта связь осуществляется также послелогами, которые сами по себе или в сочетании с падежными формами слова уточняют, конкретизируют эти объектно-предикатные отношения.
В каракалпакском языке шесть падежей. По своим функциям падежи могут быть разделены на две группы:
а)	грамматические падежи: основной, родительный и винительный;
б)	локальные падежи: дательный, местный и исходный.
В зависимости от склоняемой основы различается простое, притяжательное и местоименное склонение.
Аффиксы простого склонения
Название падежей	После гласного основы	После сонорных согласных м, и, ц	После звонких согласных	После глухих согласных
Основной				
Родительный	-НЫЦ/-НИЦ	-НЫЦ/-НИЦ	-ДЫЦ/-ДИЦ	-ТЫЦ/-ТИЦ
Дательный	-ға/-ге	-ға/-ге	-ға/-ге	-қа/-ке
Винительный	-НЫ/-НИ	-ДЫ/-ДИ	-ДЫ/-ДИ	-ТЫ/-ТИ
Местный	-да/-де	-да/-де	-да/-де	-та/-те
Исходный	-дан/-ден	-нан/-нен	-дан/-ден	-тан/-тен
Примечание: Имена с аффиксами множественного числа склоняются так же, как обычные имена, оканчивающиеся на звонкие согласные.
Склонение имен, оканчивающихся на гласные
Основн.	арба	«арба»	кеме	«лодка»
Род.	арба-ныц	«арбы»	кеме-ниц	«лодки»
Дат.	арба-ға	«арбе»	кеме-ге	«лодке»
Вин.	арба-ны	«арбу»	кеме-ни	«лодку»
Местн.	арба-да	«в арбе»	кеме-де	«в лодке»
Исходи.	арба-дан	«от арбы»	кеме-ден	«от лодки»
Склонение . имен, оканчивающихся			на сонорные м, н, ц	
Основн.	там	«дом»	күн	«день»
Род.	там-ныц	«дома»	күн-ниц	«дня»
Дат.	там-ға	«дому»	күн-ге	«дню»
Вин.	там-ды	«дом»	күн-ди	«день»
Местн.	там-да	«в доме»	күн-де	«в день»
Исходя.	там-нан	«из дома»	күн-нен	«ото дня»
Склонение имен, оканчивающихся			на звонкие	‘ согласные
Основн.	отаў	«юрта»	көл	«озеро»
Род.	отаў-дын	«юрты»	көл-диц	«озера»
Дат.	отаў-ға	«юрте»	көл-ге	«озеру»
Вин.	отаў-ды	«юрту»	көл-ди	«озеро»
Местн.	отаў-да	«в юрте»	көл-де	«в озере»
Исходи.	отаў-дан	«из юрты»	көл-ден	«из озера»
Склонение имен, оканчивающихся			на глухие	согласные
Основн.	орақ	«серп»	жип	«нитка»
Род.	орақ-тьщ	«серпа»	жип-тиц	«нитки»
Дат.	орақ-қа	«серпу»	жип-ке	«нитке»
Вин.	орақ-ты	«серп»	жип-ти	«нитку»
Местн.	орақ-та	«на серпе»	жип-те	«на нитке»
Исходи.	орақ-тан	«от серпа»	жип-тен	«от нитки»
Аффиксы притяжательного склонения
Названия падежей	С аффиксом 1 и 2 л. ед. ч.	С аффиксом 1 и 2 л. мн. ч.	С аффиксом 3 л. ед. и мн. ч.
Основной			
Родительный	-НЫЦ/-НИЦ	-ДЫЦ/-ДИЦ	-ныц/-ниц
Дательный	-а/-е	-ға/-ге	-н-а/-н-е
Винительный	-ДЫ/-ДИ	-ДЫ/-ДИ	-н/-н
Местный	-да/-де	-да/-де	-н-да/-н-де
Исходный	-нан/-нен	-дан/-ден	-н-нан/-н-нен
— 842
Склонение имен с аффиксами принадлежности 1 л. ед, и мн. ч. шапан «халат»
Основн.	шапан ым	«мой халат»
Род.	шапаным-ныц	«моего халата»
Дат.	шапаным-а	«моему халату»
Вин.	шапаным-ды	«мой халат»
Местн.	шапан ым-да	«в моем халате»
Исходно	шапаным-нан	«из моего халата»
шелек «ведро»
Основн.	шелегимиз	«наше ведро»
Род.	шелегимиз-диц	«нашего ведра»
Дат.	шелегимиз-ге	«нашему ведру»
Вин.	шелегимиз-ди	«наше ведро»
Мсстн.	шелегимиз-де	«в нашем ведре»
Исходи.	шелегимиз-ден	«из нашего ведра»
Склонение имен с аффиксами принадлежности 2 л. ед. и мн. ч. ат «лошадь»
Основн.	атыц	«твоя лошадь»
Род.	атыц-ныц	«твоей лошади»
Дат.	ат ыц-а	«твоей лошади»
Вин.	атын-ды	«твою лошадь»
Местн.	атыц-да	«на твоей лошади» 4
Исходи.	атын-нан	«от твоей лошади»
ийт «собака»
	Основн. Род. Дат. Вин. Местн. Исходи.	ийтиниз ИЙТИНИЗ-ДИЦ ийтиниз-ге ийтиниз-ди ийтициз-де ийтиниз-ден	«ваша собака» «вашей собаки» «вашей собаке» «вашу собаку» «на вашей собаке» «от вашей собаки»
Склонение имен с		аффиксами принадлежности 3 л. ед. и мн. 1	
		ата «отец»	
	Основн.	атасы	«его отец»
	Род.	атасы-нын	«его отца»
	Дат.	атасы-н-а	«его отцу»
	Вин.	атасы-и	«его отца»
	Местн.	атасы-н-да	«у его отца»
	Исходи.	атасы-н-нан	«от его отца»
		ис «дело»	
	Основн.	ислери	«их дело», «их дела»
	Род.	ислери-нин	«их дела», «их дел»
	Дат.	ислери-н-е	«их делу», «их делам»
	Вин.	ислери-н	«их дело», «их дела»
	Местн.	ислери-н-де	«в их деле», «в их делах»
	Исходи.	ислери- и-не в	«из их дела», «из их дел»
— 843 —
Местоименное склонение
Личные местоимения
Единственное число
	1 лицо			2	лицо
Основн.	мен	«я»		сен	«ты»
Род.	мениц	«меня»		сениц	«тебя»
Дат.	маған	«мне»		саған	«тебе»
Вин.	мени	«меня»		сени	«тебя»
Местн.	менде	«у меня»		сенде	«у тебя»
Исходи.	меннен	«от меня»		сеннен	«от тебя»
		3 лицо			
	Основн.	ол	«он»		
	Род.	оныц	«его»		
	Дат.	оған	«ему»		
	Вин.	оны	«его»		
	Местн.	онда	«V него»		
	Исходи.	оннан	«от	него»	
Множественное число
1 лицо			2	лицо
Основн.	биз	«мы»	сиз	«вы»
Род.	бизиц	«нас», «наш»	сизиц	«вас», «ваш»
Дат.	бизге	«нам»	сизге	«вам»
Вин.	бизди	«нас»	сизди	«вас»
Местн.	бизде	«у нас»	сизде	«у вас»
Исходи.	бизден	«от нас»	сизден	«от вас»
		3 лицо		
	Основн.	олар	«они»	
	Род.	олардыц	«их»	
	Дат.	оларға	«им»	
	Вин.	оларды	«их»	
	Местн.	оларда	«у них»	
	Исходи.	олардан	«от них»	
У к а	з а т е л	ьные мест	о и м е н и я	
	бул «этот»		мынаў	«вот этот»
Основн.	бул	«этот»	мынаў	«вот этот (близкий)»
Род.	бунын	«этого»	мынаныц	«вот этого»
Дат.	буған	«этому»	мы нага и	«вот этому»
Вин.	буны	«этого»	мынаны	«вот этого»
Местн.	бунда	«у этого»	мы на да	«вот у этого»
Исходи.	буннан	«от этого»	мынадан	«вот от этого»
844
сол «тот»	анаў «вон тот»
Основн.	СОЛ	«тот»	анаў	«вон тот (дальний)»
Род.	соныц	«того»	ананыц	«вон того»
Дат.	соған	«тому	анаған	«вон тому»
Вин.	соны	«того»	ананы	«вон того»
Местн.	сонда	«у того»	анада	«вон у того»
Исходи.	соннан	«от того»	анадан	«вон от того»
КАТЕГОРИЯ ЛИЦА (СПРЯЖЕНИЕ)
Категория лица — совокупность форм выражения синтаксической связи подлежащего и сказуемого.
Категория лица в каракалпакском языке является категорией словоизменения (спряжения), общего для знаменательных частей речи, поэтому спрягаться могут и имена (со связкой) и соответствующие производные формы глагола.
В каракалпакском языке личные формы выражаются двумя типами аффиксов: полными и усеченными.
1) П о л н ы е формы аффиксов:
Единственное число	Множественное число
1 л. “Ман/-мен	-мыз/-миз
2 л. -сац/-сец	-СЫЗ/-СИЗ
3 л. —	—
2) Усеченные	формы аффиксов:
Единственное число	Множественное число
1 л. -ым/-им, -м	-ЫМЫЗ/-ИМИЗ, -МЫЗ/-МИЗ, -ЫК./-ИК
2 л. -ыц/-иц, -н	-ЫЦЫЗ/-ИЦИЗ, -цыз/-циз
3 л.	—	—
Усеченные личные аффиксы имеют внешнее сходство с аффиксами принадлежности, но принципиально отличаются от них тем, что, во-первых, в формальном отношении они не имеют соответствия в 3 лице единственного и множественного числа (ср. аффиксы принадлежности -ы/-и и -сы/-си), а, во-вторых, имеют совсем иное семантическое значение и функцию.
ПАРАДИГМЫ СПРЯЖЕНИЯ ИМЕН И ГЛАГОЛОВ
Основой спряжения в каракалпакском языке может быть либо имя со связкой, либо глагол. Связка в составном глаголе генетически представляет собой ту же глагольную форму, но фонетически видоизменившуюся, а в некоторых временных формах (чаще всего в настоящем времени) исчезнувшую вовсе.
Как глагольная форма, так и связка при имени (фонетически выраженная или нолевая), обладают необходимыми объективной (залог и вид) для глагола и субъективной (наклонение или мод а л в-
845 —
ность и время) для предиката характеристиками, выраженными соответствующими грамматическими категориями.
Таким образом, спряжение глаголов и имен со связками (или с нолевой связкой) не имеет в каракалпакском языке различия. Парадигмы спряжения представляют собой изменение снря1немых основ аффиксами лица.
В каракалпакском языке имеются четыре наклонения: изьявн тельное, условно-уступительно-сослагательное, желательное н по будит ел ьно-повел ител ьное.
Имеются также три группы временных форм: настояще пуду щего, будущего и прошедшего времени с несколькими видо ’вре менными вариантами.
I.	Изъявительное наклонение
Формы настояще-будущего времени
В основе всех форм настояще-будущего времени изъявительного наклонения в каракалпакском языке лежит причастие из -ар/-ср/ р, -ыр/-ир.
Видовые модификации настояще-будущего времени оПра I у юте я посредством вспомогательных глаголов бытия: тур- «стони.», жат- «лежать», отыр- «сидеть» и жүр- «двигаться», «ходить».
В зависимости оттого, с каким из указанных вспомогательных глаголов сочетается основной спрягаемый глагол, формы настояще-будущего времени имеют различные оттенки значений.
В современном каракалпакском языке к самостоятельным временным формам настояще-будущего времени могут быть отнесены настояще-будущее определенное время и настоящее время (данного момента).
1. Настояще-будущее определенное время
Исторически данная форма состояла из деепричастия па -а/-е/-й, основного глагола, причастия на -ар/-ер- р, вспомогательного глагола тур- и аффиксов лица, но в современном языке отдельные элементы этого сложного глагола исчезли, и форма упростилась за счет сокращения вспомогательного глагола, остатки которого (-ды/-ди) сохранились только в третьем лице.
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-а-ман
2	л. сен ал-а-сац
3	л. ол ал-а-ды
1	л. биз ал-а-мыз
2	л. сиз ал-а-сыз
3	л. олар ал-а-ды
«я беру», «я возьму (обязательно)»
«ты берешь», «ты возьмешь»
«он берет», «он возьмет»
Множественное число
«мы берем», «мы возьмем» «вы берете», «вы возьмете» «они берут», «они возьмут»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ма-й-ман	«я не беру», «я не возьму»
2	л.	сен	ал-ма-й-сац	«ты	не	берешь», «ты не возьмешь»
3	л.	ол	ал-ма-й-ды	«он	не	берет»,	«он не возьмет»
Множественное число
1	л.	биз	ал-ма-й-мыз	«мы	не	берем»,	«мы не возьмем»
2	л.	сиз	ал-ма-й-сыз	«вы	не	берете»,	«вы не возьмете»
3	л. олар ал-ма-й-ды	«они не берут», «они не возьмут»
Формы настояще-будущего определенного времени обычно противопоставляются формам будущего неопределенного времени, от которых они отличаются как своим строением (исторически включением вспомогательного глагола тур-), так и значением действия, совершающегося либо как обычное действие, либо как действие, происходящее в настоящее время, либо долженствующего совершиться в ближайшем будущем, напр.:
сағадағы суў ишеди, аяқтағы уў ишеди «живущие у истока арыка пьют воду, а живущие в конце арыка пьют яд»; мен бүгин келемен «я сегодня (обязательно) приду».
Те же формы настояще-будущего определенного времени употребляются с модальными частицами:
екен>(е)кен, напр.:
мен ал-а-ды (е)кен мен «я, оказывается, беру» и т. д. со значением действия, совершение которого констатируется постфактум.
емис>(е)мис>-мыс/-мис, напр.:
мен ал-а-ды-мыс пан «я, говорят, беру, возьму» и т. д. со значением действия, о совершении которого известно со слов Других.
2.	Настоящее время (данного момента)
Образуется из деепричастия на -ып,'-ип/-п основного глагола, вспомогательного глагола жат- в форме причастия на -ар>-ыр и личных аффиксов. Выражает действие, происходящее в данный момент.
Положительная форма
Единственное число
1	л.	мен ал-ып жат-ыр-ман	«я беру (в данный момент)»
2	л.	сен ал-ып жат-ыр-сац	«ты берешь (в данный момент)»
3	л.	ол ал-ып жат-ыр	«он берет (в данный момент)»
Множественное число
1	л. биз ал-ып жат-ыр-мыз
2	л. сиз ал-ып жат-ыр-сыз
3	л. олар ал-ып жат-ыр
«мы берем (е данный момент)» «вы берете (в данный момент)» «они берут (в данный момент)»
847 —
Отрицательная форма Единственное число
1	л. мен ал-ма-й жат-ыр-ман	«я не беру»
2	л. сен ал-ма-й жат-ыр-сац	«ты не берешь»
3	л. ол ал-ма-й жат-ыр	«он не берет»
Множественное число
1	л, биз ал-ма-й жат-ыр-мыз
2	л. сиз ал-ма-й жат-ыр-сыз
3	л. олар ал-ма-й жат-ыр
«мы не берем» «вы не берете» «они не берут»
Формы настоящего времени (данного момента) указывают на действие, которое совершается в момент говорения.
Параллельно с формами настоящего времени (данного момента), образующимися посредством вспомогательного глагола жат-, употребляются формы той же конструкции, но со вспомогательными глаголами отыр- и жүр-. Первые по своему значению указывают на еще большее ограничение совершения действия во времени, а вторые— на эпизодичность, прерывистость совершения данного действия. Ср. напр.:
мен алып жатырман «я беру (в данный момент)» и мен оқып отырман «я читаю (в тот момент, когда говорят)»; сен не қы-лып жүрсец? «чем ты занимаешься?», «что ты поделываешь?».
Формы будущего времени
В основе форм будущего времени в каракалпакском языке лежат два причастия: а) на -ар/-ер/-р (отрицательная форма -мас/-мес, -бас/-бес, -пас/-пес), которое образует будущее неопределенное время и б) на -ажақ/-ежак (отрицательная форма -майжақ/-мейжақ), которое образует будущее определенное время.
(.Будущее время неопределенное
Образуется из причастия на -ар/-ер'-р основного спрягаемого глагола и аффиксов лица.
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ар-ман
2	л. сен ал-ар-сац
3	л. ол ал-ар
1	л. биз ал-ар-мыз
2	л. сиз ал-ар-сыз
3	л. олар ал-ар
«я беру», «я (может быть) возьму»
«ты берешь», «ты (может быть) возьмешь» «он берет», «он (может, быть) возьмет»
Множественное число
«мы берем», «мы (может быть) возьмем» «вы берете», «вы (может быть) возьмете» «они берут», «они (может быть.) возьмут»
Отрицательная форма
1	л.	мен	ал-мас-пан
9	л.	сен	ал-мас-сац
3	л.	ол	ал-мас
1	л. биз ал-мас-пыз
2	л. сиз ал-мас-сыз
3	л. о лар ал-мае
Единственное число
«я не беру», «я (может быть) не возьму» «ты не берешь», «ты (может быть) не возьмешь» «он не берет», «он (может быть) не возьмет»
Множественное число
«мы не берем», «мы (может быть) не возьмем» «вы не берете», «вы (может быть) не возьмете» «они не берут», «они (может быть) не возьмут»
Будущее время неопределенное имеет два основных значения:
а)	Оно выражает действие, которое совершается обычно и является постоянным и характерным для данного предмета, напр.: қустар у шар «птицы летают». Поэтому оно часто встречается в оформлении сказуемого пословиц, напр.:
айран ишкен қутылар, шелек жалаган тутылар «тот,кто выпил айран, (обычно) спасается, а тот, кто лизал ведро, (обычно) отвечает (букв, ловится»);
б)	Оно выражает действие, которое может совершиться в будущем, напр.:
қой, жора алдарсац «брось, приятель, обманешь ведь ты (наверно)».
Те же формы будущего времени употребляются с модальными частицами:
екен, напр.:	ҳ
мен алар екен мен «я, вероятно, возьму», «я взял бы» и т. д., т. е. со значением действия, результат совершения которого пока неизвестен говорящему; ср. мен оған не айтар екен мен «что же я ему скажу», «что бы я сказал ему»; бүгин-ақ ерте-летип келип қалар-м(а) екен «сегодня-то утром», уж, наверно, он придет».
емис > (е)мис > -мыс/-мис, напр.:
мен алармыспан «я, говорят, возьму» и т. д., т. е. со значением действия, о совершении которого известно со слов других.
2. Будущее время определенное Образуется из причастия будущего времени на -а-жақ и аффик-
сов лица.	Положительная форма Единственное число
1	л. мен ал-а-жақ-пан
2	л. сен ал-а-жақ-сац
3	л. ол ал-а-жақ
«я возьму», «я должен взять»
«ты возьмешь», «ты должен взять» «он возьмет», «он должен взять»
Множественное число
1	л. биз ал-а-жақ-пыз
2	л. сиз ал-а-жақ-сыз
3 л олар ал-а-жақ
«мы возьмем», «мы должны взять» «вы возьмете», «вы должны взять» «они возьмут», «они должны взять»
849
Отрицательная форма Единственное число
Г л. мен ал-ма-й-жақ-пан
2	л. сен ал-ма-й-жақ-сац
3	л. ол ал-ма-й-жақ
«я не возьму», «я не должен взять» «ты не возьмешь», «ты не должен взять» «он не возьмет», «он не должен взять»
Множественное число
1	л. биз ал-ма-й-жақ-пыз
2	л. сиз ал-ма-й-жақ-сыз
3	л. олар ал-ма-й-жақ
«мы не возьмем», «мы не должны взять» «вы не возьмете», «вы не должны взять» «они не возьмут», «они не должны взять»
Будущее определенное время указывает на действие, которое обязательно должно совершиться в ближайшем будущем, напр.: мени хан етежақ, мен болмайжақ пан «меня должны сделать ханом, но я не хочу быть им».
Формы на -ажақ употребляются также с модальными частицами екен и емис. С частицей екен — со значением действия, которое констатируется постфактум, напр.:
олар мени үйлендирежақ екенлер «они, оказывается, меня думают обязательно женить»; с частицей емис—со значением действия, которое должно по слухам совершиться.
Формы прошедшего времени
В основе форм прошедшего времени в каракалпакском языке лежат два причастия: а) на -ды/-ди, -ты/'-ти—форма, которая используется только в функции сказуемого и образует прошедшее определенное время; б) на -ған/-ген, -қан/-кен—форма, образующая прошедшее неопределенное время.
Кроме того существуют описательные формы прошедшего времени: давнопрошедшее время, образующееся из причастия на -ған/-ген, -қан/-кен+связка; прошедшее время неопределенное, образующееся посредством причастия на-ған/-ген, -қан/~кен с аффиксами принадлежности и словами бар для положительной формы и жоқ—для отрицательной; прошедшее время с наличным результатом, образующееся посредством сочетания аффикса -ып(турур)/-ип(турур), -п(турур) с исчезнувшим в современном языке вспомогательным глаголом; прошедшее многократное сослагательное, образующееся из сочетания причастия на -ар/-ер/*р+ связка еди.
1.	Прошедшее время определенное
Образуется из причастия на -ды/-ди, -ты/-ти и аффиксов лица.
Положительная форма
Единственное число
ЛАножественное число
1	л. мен ал-ды-м
2	л. сен ал-ды-ц
3	л. ол ал-ды
«я взял»
«ты взял»
«он взял»
биз ал-ды-қ сиз ал-ды-цыз олар ал-ды
«мы взяли»
«вы взяли» «они взяли»
54 Каракалпак.-русск. сл.
— 850
Отрицательная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ма-ды-м	«я не взял»
2	л. сен ал-ма-ды-ц	«ты не взял»
3	л. ол ал-ма-ды	«он не взял»
Множественное число
1	л. биз ал-ма-ды-қ
2	л. сиз ал-ма-ды-цыз
3	л. олар ал-ма-ды
«мы не взяли»
«вы не взяли»
«они не взяли»
Значение формы прошедшего времени глагола на -ды/-ди, -ты/-ти является общим для большинства тюркских языков. Эта форма указывает обычно на действие, которое совершилось в недавнем прошлом и о котором достоверно известно,, напр.:
мен бүгин базарда орақ сатып алдым «я сегодня купил на базаре серп»; мен бир озим бардым «я пошел (только) сам»; биз бул палўаннан енди қутылдық «мы избавились теперь от этого богатыря»; бизлер—бу не?—деп со расти к. «мы спросили: что это такое?».
2.	Прошедшее время неопределенное I
Образуется из причастия на -ған/-ген, -қан/-кен и аффиксов лица.
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ған-ман	«я брал»
2	л. сен ал-ған-сац	«ты брал»
3	л. ол ал-ған	«он брал»
^Множественное число
1	л. биз ал-ған-мыз	«мы брали»
2	л. сиз ал-ған-сыз	«вы брали»
3	л. олар ал-ған	«они брали»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ма-ған-ман , «я не брал»
2	л. сен ал-ма-ған-сац	«ты не брал»
3	л. ол ал-ма-ған	«он не брал»
Множественное число
1	л.	биз ал-ма-ған-мыз	«мы не брали»
2	л.	сиз ал-ма-ған-сыз	«вы не брали»
3	л.	олар ал-ма-ған	«они не брали»
— 851 —
Прошедшее неопределенное I указывает на то, что факты совершения. данного действия были в прошлом, напр.:
арғымақ сайлап ат минген «она ездила на коне, выбрав себе породистого аргамака»; мен бу киташы сатып алмағанман «я не покупал этой книги».
3.	Прошедшее время неопределенное II
Образуется из причастия прошедшего времени на -ган/'-ген, -қан/-кен, аффиксов принадлежности и вспомогательного неизменяемого слова бар.
Положительная форма
Единственное число
1	л.	мен	ал-ган-ым бар	«я брал»
2	л.	сен	ал-ған-ын бар	«ты брал»
3	л.	ол	ал-ған-ы бар	«он брал»
			Множественное	число
1	л.	биз	ал-ған-ымыз бар	«мы брали»
2	л.	сиз	ал-ған-ыцыз бар	«вы брали»
3	л.	олар ал-ған-ы бар		«они брали»
		О т	рицательная	форма
Образуется		из	причастия прошедшего времени на -ған/-ген.	
-қан/-кен, аффиксов принадлсжности-|-жоқ.
Единственное
1	л. мен ал-ған-ым жоқ
2	л. сен ал-ған-ын жоқ
3	л. ол ал-ған-ы жоқ
Множественное
1	л. биз ал-ған-ымыз жоқ
2	л. сиз ал-ған-ыцыз жоқ
3	л. олар ал-ған-ы жоқ
число
«я не брал» «ты не брал» «он не брал»
число
«мы не брали» «вы не брали» «они не брали»
Прошедшее время неопределенное II по существу представляет собой особую конструкцию,состоящую из подлежащего мен(иц) алғаным и сказуемого бар, что значит буквально «факт моего взятия имеется налицо». По своему значению эта форма прошедшего времени имеет то же значение, что и форма прошедшего времени неопределенного I. Таким образом, обе эти формы являются синонимичными и употребление их регулируется стилистическими заданиями, напр.: мен ҳеш нәрсе көргеним жоқ «я ничего не видел».
В том же значении употребляются и формы: мен ҳеш нэрсе көрген жоқ пан и мен ҳеш нэрсе көрмеген мен; сиз аласыз ба?— жоқ, мен алғаным бар «вы возьмете?—нет, я уже брал».
Г А *
852 —
Формы прошедшего времени неопределенного встречаются также в сочетании с модальными частицами екен и емис. В первом случае со значением констатации действия постфактум, а во втором—в ауди-тивном значении, т. е. со значением действия, о совершении которого известно по слухам. '
4.	Давнопрошедшее время
Образуется из причастия прошедшего времени спрягаемого глагола и вспомогательного недостаточного глагола в прошедшем определенном времени еди с аффиксами лица.
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ған е-ди-м
2	л. сен ал-ған е-ди-ц
3	л. ол ал-ған е-ди
«я прежде (давно) брал» «ты прежде (давно) брал» «он прежде (давно) брал»
Множественное число
1	л. биз ал-ған е-ди-к
2	л. сиз ал-ған е-ди-циз
3	л. олар ал-ған е-ди
«мы прежде «вы прежде «они прежде
(давно) брали»
(давно) брали»
(давно) брали»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л.	мен ал-ма-ған е-ди-м	«я прежде (давно) не брал»
2	л.	сен ал-ма-ған е-ди-ц	«ты прежде (давно) не брал»
3	л.	ол ал-ма-ған е-ди	«он прежде (давно) не брал»
/Множественное число
1	л.	биз ал-ма-ған е-ди-к	«мы прежде (давно) не брали»
2	л.	сиз ал-ма-ған е-ди-низ	«вы прежде (давно) не брали»
3	л.	олар ал-ма-ған е-ди	«они прежде (давно) не брали»
Давнопрошедшее время уқазығает на действие, которое совершилось до начала совершения другого действия. Ср., напр.:
баласын тойдырайын —деп қарры • етин алған еди «старик купил (перед этим) мяса, чтобы накормить своего сына»; аў, сен элген жоқ па едиц? «а ты разве еще жив?»
5.	Прошедшее время с наличным результатом
Образуется из деепричастия на -ып^-ип, -п и личных аффиксов.
Положительная форма
Единственное число	.Множественное число
1	л.	мен	ал-ып-пан	«я	взял»	биз	ал-ып-пыз	«мы	взяли»
2	л.	сен	ал-ып-сац	«ты	взял»	сиз	ал-ып-сыз	«вы	взяли»
3	л.	ол	ал-ып-ты	«он	взял»	олар	ал-ып-ты	«они	взяли»
— 853 —
Прошедшее время с наличным результатом указывает на то, что действие возникло и совершилось в данный отрезок времени и результат его имеется налицо, наир.:
ойыма келгенин жазыппан «я написал (сейчас) то, что думал»; ол бүгин кецседе ислепти соныц ушын келмей қалыпты «сегодня он работал в учреждении и поэтому не пришел».
Отрицательная форма данного времени, как видно из последнего примера, образуется обычно в виде сложного глагола, состоящего из деепричастия на -май/-мей основного глагола и вспомогательного глагола кал- в прошедшем времени с наличным результатом.
6.	Прошедшее многократное сослагательное время
Образуется из причастия будущего времени спрягаемого глагола и вспомогательного недостаточного глагола в прошедшем времени с аффиксами лица.
Эта форма указывает на то, что действие повторялось несколько раз в неопределенном прошлом, но не закончилось, а также на обусловленность действия совершением другого действия.
Положительная форма
Единственное число
л. мен ал-ар е-ди-м	«я брал»,	«я взял бы»
л. сен ал-ар е-ди-ц	«ты брал»,	«ты взял бы»
л. ол ал-ар е-ди	«он брал»,	«он взял бы»
Множественное число		
л. биз ал-ар е-ди-к	«мы брали»,	«мы взяли бы»
л. сиз ал-ар е-ди-циз	«вы брали»,	«вы взяли бы»
л. олар ал-ар е-ди	«они брали»,	«они взяли бы»
Отрицательная форма Единственное число
1	л.	мен ал-мас е-ди-м	«я не брал»,	«я не взял бы»
2	л.	сен ал-мас е-ди-ц	«ты не брал»,	«ты не взял бы»
3	л.	ол ал-мас е-ди	«он не брал»,	«он не взял бы»
Множественное число
1	л.	биз ал-мас е-дик	«мы	не брали»,	«мы	не	взяли	бы»
9	л.	сиз ал-мас е-ди-циз	«вы	не брали»,	«вы	не	взяли	бы»
3	л.	олар ал-мас е-ди	«они	не брали»,	«они	не	взяли	бы»
Формы этого времени употребляются также и в значении «я часто бр?л», «я брал бывало».
Примеры:
шылым шегесиз-бе?—хаўа, аз-маз шегер едим «ты куришь чилим? —да, немного покуривал»;
— 854 —
ағашты шабар еди, бирақ балтасы өтбей турыпты «он срубил бы дерево, но у него топор был негоден»;
бала туўса жақсы болар еди «было бы хорошо, если бы родился ребенок»,
II. Условное наклонение
Условное наклонение выражает обусловленность или зависимость исполнения данного действия от другого. Оно образуется из причастия на -са/-се, которое в современном каракалпакском языке употребляется только в функции сказуемого.
Условное наклонение имеет четыре временные формы: настоящее условное время, прошедшее условное время, прошедшее условное сослагательное время и прошедшее условное уступительное время.
1.	Настоящее условное время
Настоящее условное время выражает действие, совершение которого в настоящем или будущем времени является причиной для совершения другого действия.
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-са-м
2	л. сен ал-са-ц
3	л. ол ал-са
«если я беру»
«если ты берешь»
«если он берет»
Множественное число
1	л. биз ал-са-қ
2	л. сиз ал-са-цыз
3	л. олар ал-са
«если мы берем»
«если вы берете»
«если они берут»
Отрицательная форма Единственное число
1	л.	мен ал-ма-са-м	«если	я не беру»
2	л.	сен ал-ма-са-ц	«если	ты не берешь»,
3	л.	ол ал-ма-са	«если	он не берет»
Множественное число
1	л. биз ал-ма-са-қ
2	л. сиз ал-ма-са-ныз
3	л. олар ал-ма-са
«если мы не берем» «если вы не берете» «если они не берут»
Примеры:
халқ айтса, қалп айтпайды «если говорит народ, то не напрасно»; айран сорап келсец, шелегицди жасырма «если ты пришел просить айран, то не прячь ведро».
2.	Прошедшее условное время Образуется из причастия на-ған/-ген, -қан/-кен спрягаемого глагола и вспомогательного глагола бол- в условной форме.
— 855
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ған бол-са-м
2	л. сен ал-ған бол-са-ц
3	л. ол ал-ған бол-са
«если я брал»
«если ты брал»
«если он брал»
Множественное число
1	л. биз ал-ған бол-са-қ
2	л. сиз ал-ған бол-са-цыз
3	л. олар ал»ған бол-са
«если мы брали»
«если вы брали»
«если они брали»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ма-ған бол-са-м
2	л. сен ал-ма-ған бол-са-ц
3	л. ол ал-ма-ған бол-са
«если я не брал»
«если ты не брал»
«если он не брал»
Множественное число
1	л. биз ал-ма-ған бол-са-қ
2	л. сиз ал-ма-ған бол-са-цыз
3	л. олар ал-ма-ған бол-са
«если мы не брали»
«если вы не брали»
«если они не брали»
Примеры:
сен алған болсац жаман болар «если ты взял, то плохо будет»; егер мен Чимбайға барған болсам исим жаман болмаған екен «если бы я съездил в Чимбай, то мои дела не были бы плохи».
3.	Прошедшее условное" сослагательное время
Образуется из основы спрягаемого глагола в условной форме с аффиксами лица и вспомогательного глагола е- в прошедшем времени (еди) без личных показателей либо также с аффиксами лица.
Прошедшее условное сослагательное время указывает на то, что действие-следствие может совершиться только в том случае, если совершится действие-причина.
Положительная форма
Единственное число
1	л.	мен ал-са-м е-ди-м	«если	бы	я	взял»
2	л.	сен ал-са-ц е-ди-ц	«если	бы	ты	взял»
3	л.	ол ал-са е-ди	«если	бы	он	взял»
Множественное число
1	л. биз ал-са-қ е-ди-к
2	л. сиз ал-са-цыз е-ди-циз
3	л. олар ал-са е-ди
«если бы мы взяли» «если бы вы взяли» «если бы они взяли»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л.	мен ал-ма-са-м е-ди-м	«если	бы	я	не брал»
2	л.	сен ал-ма-са-ц е-ди-н.	«если	бы	ты	не брал»
3	л.	ол ал-ма-са е-ди	«если	бы	он	не брал»
		Множественное	число			
1	л.	биз ал-ма-са-қ е-ди-к	«если	бы	мы	не брали»
2	л.	сиз ал-ма-са-цыз е-ди-циз	«если	бы	вы	не брали»
3	л.	олар ал-ма-са е-ди	«если	бы	они не брали»	
Примеры:
бүгин отын экелсееди, от жағар едик «если бы он принес сегодня дров, мы затопили бы печь»;
олар жэрдем берсе еди дэрхал питирер едиц «если бы они помогли тебе, ты быстро бы закончил».
4.	Прошедшее условное уступительное время
Прошедшее условное уступительное время образуется из условной формы спрягаемого глагола с аффиксами лица и модальной частицей да/де или хэм.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-са-м да (ҳәм)		«хотя я и беру» «хотя ты и берешь» «хотя, он и берет» число
2	л. сен ал-са-ц да 3	л. ол ал-са да Множ	» » ественное	
1 л. биз ал-са-қ та	(ҳам)	«хотя мы и берем»
2 л. сиз ал-са-цыз да »		«хотя вы и берете»
3 л. олар ал-са да	»	«хотя они и берут»
Отрицательная форма образуется обычным способом, т. е. путем присоединения аффикса отрицания к спрягаемому глаголу: мен ал-ма-са-м да «хотя я и не беру» и т. д.
Примеры:
бармақ басқа болса да билек бир «хотя пальцы и разные, но рука одна»;
айланыш болса да жол жақсы «хотя и в объезд, но лучше дорога» (чем бездорожье).
III.	Желательное наклонение
Желательное наклонение выражает пожелание совершения действия и образуется из причастия желательного наклонения на -ғай/-гей, -қай/-кей с аффиксами лица.
Желательное наклонение имеет две временные формы: настояще-■будущее время и прошедшее сослагательное время
1.	Настоя ще -будущее желательное время
Положительная форма
Единственное число
1	л. мен ал-ғай-ман
2	л. сен ал-ғай-сац
3	л. ол ал-ғай
«да возьму я» «да возьмешь ты» «да возьмет он»
Множественное число
1	л.	биз ал-ғай-мыз	«да	возьмем мы»
2	л.	сиз ал-ғай-сыз	«да	возьмете вы»
3	л.	олар ал-ғай	«да	возьмут они»
Отрицательная форма Единственное число
1	л.	мен ал-ма-ғай-ман	«да	не возьму я»
2	л.	сен ал-ма-ғай-сац	«да	не возьмешь ты»
3	л.	ол ал-ма-ғай	«да	не возьмет он»
^Множественное число
1 л.		биз ал-ма-ғай-мыз		«да	не возьмем мы»		
2	л.	сиз	ал-ма-ғай-сыз	«да	не	возьмете вы»	
3	л.	олар	ал-ма-ғай	«да	не	возьмут	они»
Примеры:
адам өте алмайтуғын терец дәрья болғайсац «да будешь ты глубокой рекой, которую не смогут перейти люди»;
отирик өлеи айтқызбағай «да не заставит он сказать ложь»;
сен енди өзицниц көзиц илмегейсец «да не будешь ты смотреть на меня».
2.	Прошедшее сослагательное желательное время
Образуется из причастия желательного наклонения на -ғай/-гей, -қай/-кей и вспомогательного глагола еди с аффиксами лица
Положительная форма
Единственное число
1 л.	мен ал-ғай е-ди-м	«я взял было»
2 л.	сен ал-ғай е-ди-ц	«ты взял было»
3 л.	о л ал-ғай е-ди	«он взял было»
	Множественное	число
1 л.	биз ал-ғай е-ди-к	«мы взяли было»
2 л.	сиз ал-ғай е-ди-низ	«вы взяли было»
3 л.	олар ал-ғай е-ди	«они взяли было»
Пример:		
, мен бир жаққа барғай едим адасып кеттим «пошел было я куда-то, да заблудился».
— 858 —
Отрицательная форма этого времени образуется обычным способом присоединения аффикса -ма/-ме к основе глагола, напр.: мен ал-ма-ғай едим «я не взял было» и т. д.
IV.	Повелительно-побудительное наклонение
Повелительно-побудительное наклонение выражает побуждение, просьбу, повеление.
1 и 2 лицо повелительно-побудительного наклонения образуются из причастия на -ғай/-гей, -қай./-кей, фонетически деформированного, и 3 лицо—из причастия на -сын.
Положительная форма
1	л. ал-ай-ын
2	л. ал
3	л. ал-сын
1	л. ал-ай-ық
2	л. ал-ын-лар
3	л. ал-сын
Единственное число
«возьму-ка я», «да возьму я»
«бери», «возьми»
«пусть он берет», «пусть он возьмет»
Множественное число
«возьмем-ка мы», «да возьмем мы» «берите», «возьмите»
«пусть они берут», «пусть они возьмут»
Отрицательная форма
Единственное число
1	л. ал-ма-й-ын
2	л. ал-ма
3	л. ал-ма-сын
л.
л.
л.
«не возьму-ка я»
«не бери», «не возьми»
«пусть он не берет», «пусть он не возьмет»
.Множественное число
1
2
3
«пусть мы не берем», «пусть мы не возьмем» «не берите», «не возьмите»
«пусть они не берут», «пусть они не возьмут»
ал-ма-й-ық ал-ма-цлар ал-ма-сын-лар
Примеры:
сол таўға баланы таслайын—деди «брошу-ка я мальчика на ту
самую гору — сказала она»;
биз бул жерде отырмайық «не будем-ка мы здесь сидеть»; көрмесин көзим, еситпесин қулағым «пусть не видят мои глаза, пусть не слышат мои уши».
СИНТАКСИС
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
В каракалпакском языке, как и в других тюркских языках, имеются две основные группы синтаксических единств: атрибутивные словосочетания и предикативные словосочетания или предложения. В соответствии с этим синтаксис имеет два раздела: синтаксис словосочетаний и синтаксис предложений.
— 859 —
В первом разделе рассматриваются различные типы атрибутивных (определительных) словосочетаний и формы их связи, во втором же разделе—различные типы простых и сложных предложений и формы их грамматической связи.
СИНТАКСИС СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
Атрибутивные словосочетания в отличие от предложений основаны на атрибутивных отношениях (атрибуции). Они представляют собой сопоставление двух слов-понятий (или групп слов), которое выражает дифференциацию, конкретизацию одного слова-понятия посредством другого. Атрибутивные словосочетания состоят из двух основных членов: а) определения, выражающего общее понятие признака и б) определяемого, выражающего также общее понятие субстанции или признака. При сопоставлении (мыслительный акт атрибуции) определения и определяемого образуется новое, более конкретное сложное слово-понятие.
В зависимости оттого, является ли определяемое словом-понятием субстантивным или атрибутивным, атрибутивные словосочетания разделяются на: 1) атрибутивно-субстантивные и 2) атрибутивного предел ительные.
Атрибутивно-субстантивные словосочетания делятся в свою очередь на простые, притяжательные и сложные, а атрибутивно--определительные — на простые и смешанные.
Все атрибутивные словосочетания имеют общую форму грамматической связи, которая выражается в примыкании и порядке слов, по которому определение всегда находится в препозиции по отношению к определяемому. Они не могут подвергаться инверсии и образуют такое синтаксическое единство, которое в составе предложения не может быть разделено другими членами предложения кроме определений.
Из специальных форм грамматической связи для первой группы атрибутивно-субстантивных словосочетаний следует указать на согласование, морфологически выраженное родительным падежом при определении и аффиксами принадлежности при определяемом. Согласование как способ грамматической связи слов характерно для притяжательных словосочетаний. Для второй группы атрибутивно-определительных словосочетаний, кроме примыкания, .характерно управление, морфологически выраженное категорией падежей и послелогов.
ТИПЫ ОПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ СОЧЕТАНИЙ
К. Атрибутивно-субстантивные словосочетания
А. Простые определительные словосочетания
1.	Определяемое выражено именем.
1) Определение выражено именем (существительным, прилагательным, числительным, местоимением):
а) предметные определительные словосочетания, напр.: қыз бала £«девочка»;
860 —
қарағай ағаш «сосна»; ай балта «секира»;
б)	качественные определительные словосочетания, напр.:
қара коз «черные глаза»; жаман ат «плохая лошадь»; белгисиз жол «неизвестная дорога»;
в)	количественные определительные словосочетания, напр.:
бес китап «пять книг»; мыц кой «тысяча овец».
2) Определение выражено причастием, напр.: айырылмас досслар «неразлучные друзья»; күлген нэрсе «смешная вещь»; келген адам «пришедший человек».
К этой же группе могут быть отнесены развернутые причастные определения, напр.:
қолын көтере алмаған шоқпар(ды белице байлама) «(не затыкай за пояс) дубину, которую не могут поднять твои руки»;
сен омирицше кормегендей той (беремен) «(я задам такой) пир, какого ты не видал в жизни».
2.	Определяемое выражено формой глагола (именем действия, причастием).
Словосочетания без определяющего дополнения
1)	Определение выражено именем прилагательным или наречием, напр.:
жақсы оқыў «хорошее чтение»; жыллы сөйлесиў «ласковая речь»; затлай төлеў «плата натурой».
2)	Определение выражено деепричастием, напр.:
аўыртып урыў «больно ударить (букв, «причинив боль битье»);
тепкилеп көмиў «утрамбовав закапывание»; қырынлап кириў «боком протиснувшись вхождение».
Словосочетания с определяющим дополнением
1)	Определение выражено падежными формами имени существительного, числительного, местоимения и др., а определяемое — именем действия,, напр.:
аўруўдыц алдын алыў «предупреждение болезни»; көпирден өтиў «переход через мост»;
колхоз планын орынлаў «выполнение колхозного плана».
2)	Определение и определяемое выражены или оба именами действия, или же одно—именем действия, а другое — субстантивированным причастием, напр.:
тергеў жүргизиў «учинение следствия»;
ойынларына қатнаўдан айырыў «лишение участия в играх»; билгенин оқыў «чтение того, что он знает».
— 861 —
Б. Притяжательные определительные словосочетания
1.	Определяемое выражено именами существительными, прилагательными, числительными, а также местоимением в их субстантивном употреблении.
1)	Определение выражено теми же именами в родительном или основном падеже, напр.:
аҳ менин сицлилерим маған күлесиз,—деди «он сказал: ах, мои сестрицы, смеетесь вы надо мной»;
бала қарақустыц арқасына минеди «мальчик садится на спину орла»;
мына дарақты бизлердин қайсымыз қайырсақ сонымыз күш-ли болғанымыз «кто из нас вырвет с корнем это дерево, тот и будет сильнейшим».
2)	Определение выражено именем действия или субстантивированным причастием, напр.:
тартыў куши «тягловая сила»; қурылыс ағашлары «строевой лес»;
» баяғы айтқаныныц бзрлығы тайын болып тура берди «все то, что он тогда сказал, было исполнено».
2.	Определяемое выражено именем действия или субстантивированным причастием.
1)	Определение выражено именными частями речи в родительном или основном падеже, напр.:
шөккиштиц урылыўы «удар молотка»; қызыл жүзли жигиттиц қызарғаны—өлгени «доброму молодцу покраснеть — значит умереть».
2)	Определение выражено именем действия или субстантивированным причастием, напр.:
тоқыў өндириси «ткацкое производство».
В. Смешанные или сложные определительные словосочетания
К этому типу словосочетаний относятся те, в которых при одном определяемом, выраженном какой-либо частью речи в ее субстантивном употреблении, имеются несколько разнородных именных и глагольных, простых и притяжательных определений.
Все атрибутивно-субстантивные словосочетания, в которых определяемое выражено или именем действия или субстантивированным причастием, могут быть развернутыми членами сложного словосочетания или предложения, напр.:
әне мениц айтқаным келди «вот и сбылось то, что я сказал»; сениц сөзлерицниц ^ақыйқат екенлигине мен қуўанып исе-немен «я с радостью поверил в истинность твоих слов».
— 862
II. Атрибутивно-определительные и атрибутивно-обстоятельственные словосочетания
А. Простые атрибутивно-определительные и атрибутивно--обстоятельственные словосочетания
Без определяющего д о п о л н е н"и я
1.	Определяемое выражено именами в их атрибутивном употреблении.
1)	Определение выражено наречием, напр.:
ен жақсы «очень хороший»;
ен бурын «очень рано»; сондай жаман «так плохо».
2)	Определение выражено причастиями, напр.:
келген жердеги (таў) «(гора) находящаяся в том месте, куда он пришел»;
туўған аўылдағы (уйим) «(мой дом) находящийся, в том ауле, где я родился».
2.	Определяемое выражено теми формами глагола, для которых обычны атрибутивные функции.
1)	Определение выражено именами атрибутивного употребления, напр.:
өмиринше көрмегендей (той) «(пир) какого он в жизни не видел»;
көп жасаған (киси) «(человек) много проживший».
2)	Определение выражено деепричастием, напр.:
бүйтип қалған «так оставшийся»;
ацламай сейлеген (киси) «(человек) который говорит не думая».
С определяющим дополнением
1.	Определяемое выражено именами атрибутивного употребления.
1)	Определение-дополнение выражено именем в косвенных падежах, напр.:
алтыннан жақсы «лучше золота»; басқалардан бурын «раньше других»; қардан аппақ «белее снега».
2)	Определение-дополнение выражено глагольными формами в косвенных падежах, напр.:
барыўға мүмкин «возможный для поездки»; жазыўға керек «необходимый для письма».
2.	Определяемое выражено теми формами глагола, для которых возможно атрибутивное употребление.
1) Определение-дополнение выражено именем в косвенных падежах, напр.:
ядына түскен||түсип «возникшийЦвозникнув в памяти»; суўды әкелген||әкелип «принесший||приносив воду».
— 863
2) Определение-дополнение выражено производной глагольной формой в косвенных падежах, напр.:
туўғаныцды көрген>1көрип «видевшийЦувидевтвое рождение; өткенге өкинбеген «не жалеющий о прошлом»;
қорқнағандығына тац қалысқан «удивившиеся тому, что она не испугалась».
Б. Смешанные атрибутивно-определительные и атрибутивно-обстоятельственные словосочетания
Эти словосочетания могут состоять из определяемого и нескольких, рядом стоящих простых определяющих слов, или же представлять собой развернутый член предложения — определение или обстоятельство, напр :
қашыўы менен аўылға барған (еки ат) «бежавшие рысью в аул (две лошади)»;
қырқ ат суў ишкендей (қудық) «такой, что из него могут напиться сорок лошадей (колодец)».
СИНТАКСИС ПРЕДЛОЖЕНИЙ
Предикативные словосочетания или предложения основаны на предикативных отношениях (предикации). Они представляют собой сопоставление двух слов-понятий или групп слов, которое выражает интеграцию, абстрагирование, обобщение одного слова-понятия посредством другого. Предложения, так же как и определительные словосочетания, состоят из двух основных членов: а) подлежащего (субъект), выражающего единичное, отдельное, конкретное понятие и б) сказуемого (предикат), выражающего общее, абстрактное- понятие с универсальным признаком, определяющим это абстрактное слово-понятие во времени и пространстве. При сопоставлении (мыслительный акт предикации) подлежащего, и сказуемого первый из сопоставляехмых элементов (подлежащее) обобщается и образуется суждение.
Все предикативные словосочетания или предложения имеют одну основную форму предикативной связи, выражающейся грамматической категорией лица, которая одновременно выражает согласование подлежащего и сказуемого в числе.
В распространенных предложениях, где подлежащее и сказуемое выражены не отдельными словами, а группами слов, последние группируются в две зоны—зону подлежащего и зону сказуемого, которые и образуют два главных члена предложения.
Каждая зона, в свою очередь, образуется из синтаксических групп — определительных словосочетаний или синтагм. Синтагмы составляют так называемые конструктивные члены предложения, причем подлежащее может быть выражено только одной синтагмой, а сказуемое несколькими синтагмами (синтагмой дополнения, синтагмой обстоятельства). Синтагмы, составляющие сказуемое, могут подвергаться инверсии, причем позиция их при инверсии является независимой по отношению к главным членам предложения*
864 -
Каждая синтагма, представляя собой определительное словосочетание, состоит из определяемого и одного или нескольких определений. Определения не являются конструктивными членами предложения и в отношении порядка слов тесно связаны с определяемым.
Таким образом каждое предложение состоит из двух главных членов: подлежащего и сказуемого. Каждый из главных членов предложения составляет либо один конструктивный член предложения (подлежащее), либо несколько конструктивных членов предложения (сказуемое). В составе сказуемого, кроме собственно сказуемого, имеются еще два конструктивных члена предложения: дополнение .и обстоятельство, которые, как и было установлено выше, в синтаксисе словосочетаний, представляют собой особые типы определений к определяемому-сказуемому.
Порядок слов в каракалпакском предложении является общим с другими тюркскими языками.
Подлежащее находится, как правило, в препозиции по отношению к сказуемому. Только в экспрессивных предложениях подлежащее может находиться в позиции после сказуемого.
Дополнение и обстоятельство находятся в позиции перед сказуемым,причем место дополнения и обстоятельства по отношению к подлежащему зависит от логического ударения в предложении, т. е. может быть и в препозиции и в постпозиции.
Определение находится всегда в позиции перед определяемым.
Таким образом схема расположения членов предложения в каракалпакском языке может быть представлена в следующем виде:
°О °П °Д °С
где О — обстоятельство, П — подлежащее, Д—дополнение, С—сказуемое и ° — определение.
В зависимости от логического ударения во фразе порядок членов предложения может изменяться.
Тот же порядок соответственно сохраняется и в развернутых членах предложения с той только разницей, что логические подлежащее ..и сказуемое грамматически оформляются как определение и определяемое.
ТИПЫ ПРЕДЛОЖЕНИЙ
I.	Простые предложения
1.	Простые нераспространенные предложения:
а)	состоящие из одного слова — сказуемого, напр.:
келди «он пришел»;
б)	состоящие из двух слов — подлежащего и сказуемого, напр.: Сапар алды «Сапар взял», ол келди «он пришел»;
или из дополнения (обстоятельства) и сказуемого, напр.:
бүгин келди «сегодня пришел»; китап алды «он взял книгу»;
в)	из трех и более слов—подлежащего, сказуемого, дополнения, обстоятельства и определений, напр.:
қыздыц әкеси бир жесир қатынға үйленипти «отец девушки женился на вдове»; баланыц қылышы айдарҳаны еки бөлип таслайды «меч мальчика разрубил змею надвое»; онын қасына үлкен апасы келди «к ней подошла старшая сестра»;
— 865
2.	П р о с т ы- е распространенные предложения с развернутыми членами предложена я: •
а)	с развернутым подлежащим, напр.:
бүйтип жылағанша бермегенициз жақсы ғой «ведь лучше вам не отдавать, чем так плакать»;
б)	с развернутым сказуемым, напр.:
емен ағаштыц ийилгени—еынғаны «дубу согнуться все равно что сломаться»;
в)	с развернутым дополнением, напр.:
менин.уялғанымнан қайда кетеримди билмедим «я не знал, 4 куда деваться от стыда»;
г)	с развернутым обстоятельством, напр.:
кеш болғаннан кейин, ол қарры өзиниц тамына қайта баслады «когда уже стало поздно, старик стал собираться к себе домой»; ол қашып баратқанда кеўишиниц биреўи түсип қалды «когда она бежала, одна из ее туфель упала».
д)	с развернутым определением, напр.:
қозақтыц ишинде жатқан бала қалды «остался мальчик, который лежал внутри загородки».
II. Сложносочиненные предложения
1.	Сложносочиненные бессоюзные предложе-н и я:
а)	состоящие из двух или нескольких предложений с именными сказуемыми со связкой или с личными формами глагола, напр.:
аттыц жақсысы жаўмыты, тонный жақсысы маўыты «луч-
; шая из лошадей—йомудская, лучшая из шуб — суконная»; таўық көргенин шоқыйды, молла билгенин оқыйды «курица клюет только то, что видит, а мулла читает только то, что знает»;
б)	состоящие из двух или нескольких предложений, соединен пых посредством деепричастий. Эти предложения могут в равной степени рассматриваться как простые предложения с деепричастными оборотами, напр.:
қасқыр жипти тартып, есикти аша сала, кемпиргс ум-тыл ып, ҳә—демей ақ кемпирди жутып жиберди «волк потянул веревку, распахнул двери, бросился на старуху, и не успела та ахнуть, как он проглотил ее».
2.	Сложносочиненные союзные п р е д л о ж е-н и1 я:
а)	образующиеся с помощью соединительных союзок, напр.:
жигит атызға барады ҳәм қыздыц уйқылап жатқапып коре ди «джигит идет в поле и видит, что девушка спит»;
б)	образующиеся с помощью противительных союзов, напр.:
сонлықтан оныц қолынан қашып кеттим, ал буннап ары не ислеримди сирэ билмей турман «я убежал от пего, но вот теперь не знаю, что мне делать»; ашуў мағак күш келтирди, бирақ мен оннан жецилетуғынлығымды узамай- ақ ссадим «гнев придал мне силы, но скоро я почувствовал, что буду побежден».
55 Каракалпак.-русск. сл.
866 —
III. Сложноподчиненные предложения
1.	Сложноподчиненные бессоюзные предложения:
а)	сложноподчиненные предложения условные (условно-временные, условно-уступительные и условно-сослагательные), напр.:
егерде сен ақыллы болсан, мен сениц тилегеницди орынлай-ман «если ты будешь умным, я исполню все, что ты захочешь»; журттын барлығы тамақ жеп отырса да, ол ҳеш жаққа қара-май белгисиз қызға қарады да отырды «хотя все сидели и ели, он, не обращая ни на кого внимания, смотрел на неизвестную девушку»; егерде мениц ерким болса еди, қашқан болар едим «была бы моя воля, я убежал бы»;
б)	сложноподчиненные предложения, сказуемое придаточных которых выражено другими формами, напр.:
үйдиц ишинде от сөнди де, ол қарацғы болғанын корди «он увидел, что стало темно, как только внутри дома погас огонь».
2.	С л о ж н о II од чиненные предложения с союзами:
а)	сложноподчиненные предложения с союзами, происходящими от сочетания указательных местоимений с вспомогательным глаголом ет-, напр.:
сениц үйде қалғаныц жақсы болар, өйтпесец озиц кишке несен жойылып кетерсец «лучше будет тебе остаться дома, так как ты маленький, пропадешь еще»; қасқыр қызды бирден--ақ жейин деп еди, ол болмады, өйткени сол манға жақын жерде отыншылар отын шаўып атыр еди «волк хотел было сразу съесть девочку, но не стал, потому что в это время поблизости дровосеки рубили дрова»;
б)	сложноподчиненные предложения с союзами, происходящими от различных форм глагола де- «сказать», напр.:
мен бүгин келе алмайман, неге десец бир жумысым бар «я сегодня не приду, так как я занят»; оны өлтирейин деп жүрге-нин бала билди «мальчик узнал, что его хотели убить».
3.	Сложноподчиненные предложения с прямой речью.
Примеры:
бул мениц ыхтыярымда емес—деп айтып турман гой «я ведь говорю тебе: это не в моей власти»;
ол қыздыц аты ким екен—деп сорағанда, сицлиси—онын атын билетуғын адам жоц—деди «когда она спросила сестру: «как имя той девушки?», то та сказала: «нет такого человека, который бы знал ее имя».
КЛЮЧ К НОВОЙ КАРАКАЛПАКСКОЙ ОРФОГРАФИИ, УТВЕРЖДЕННОЙ В 1957 г.
Слева даются слова в старом написании, справа—в новом
А
абден— эбден абес—эбес абзал—эбзэл абигер—эбигер агер—эгер ағла—әғле ағу—ағыў ада л ат—эделет адеби—эдебий адеи—эдейи адеп—эдеп адет—эдет адеуир—әдеўир а дине—эдийне адил—эдил адип—эдип адира—эдйра адис—эдис адраспан—эдираспан адули— эдүўли ажел—эжел ажеп—эжеп ажиз—эжиз ажим—эжим ажинели—эжийнели ажуа—әжўа азбирай—эзбирай азел—эзел азиз—эзиз азил—ҳәзил азу (атлық)—азуў азу (фейил)—азыў айем—эйем аййем—эййем айне к—эйнек айтеуир—әйтеўир
аке—эке акелу—әкелиў акету—әкетиў аққу—аққуў ақыю—ақыйыў албетте—элбетте алек—ҳәлек алем—әлем алеумет—әлеўмет алиги—әлиги алиппе—әлиппе алле—әлле алпайым—әлпай ым алпешлеу—әлпешлеў алпи—әлпи алтек-талтек—элтек-
-тәлтек алуан—әлўан аменгер—эменгер амеки—эмеки амел—ҳәмел амир—эмир андише—әндийше анжир—әнжир аньжам—энжам анггиме—әцгиме аптиек—әптийек арап—әреп аребек—эребек ареби—әреби арем—ҳәрем ару—аруў ару—арыў аруақ—әрўақ арьман—әрман асбап—әсбап
асер—эсер асир—әсир асиресе—эсиресе аскер—эскср асте—әсте асу—асыў атешкур—этешкүр атештан—әтештен атконшек—әткөншек атрап—әтрап аттегене—әттегенс аттенг—әттен. ату—атыў аудиген—әўдийгсн ауел—әўел ауелемен—әўслсмсн ауере—әўере ауесек—ҳэўссск аулад—әўлад аулие—әўлийе аунақ—аўпақ аунау—аўнаў аупилдсу- әўпилдсў ауру—аўруў ауыру—аўырыў ауыстыру аўысгырыў ауысу—аўысыў аҳе—әҳе аҳмист—әқмийсг ашекой ошской ашекейлц әшексйли ашкара әшкара ашкараллу әшкаралаў ашу (ццццқ) ашуў ашу (ф ч!п I) ашыў ашыту ашыгыў
55*
бадик—бәдик байбише—бәйбише байге—бәйге байт—бәйит бале—бәле балент—бәлент балки—бәлки бант лету—бәнтлетиў банть—бәнт бангги—бэцги барекалла—бэрекелле бари—бэри барқулла—бәрқулла басе—бэсе басеки—бэсеки баслесу—бэслесиу бась—бэс бдым-бдым—б ы д ым -
-бы дым безенглеу—безецлеў би—бий бйдай—бийдай бидарет—бийдэрет бидарман—бийдэрман бидарт—бийдэрт бидаулет—бийдәўлет бие—бийе биик—бийик бит—бийт битареп—бийтэреп биуажлық—бийўәжлик
биуақыт—бийўақыт] блезик—билезик блерман—билермен блимдар—билимдар блық—былық
б л ықпай—б ы л ы қпай бобек—бөбек богет—бөгет богеу—богеў бодене—бөдене бозь—бөз бокпен—бөкиен боксе—бөксе боктеру—бөктериў боле—бөле болеклеу—бөлеклеў болену—бөлениў болету—бөлетиў болу—болыў болу—бөлиў болим—бөлим брине-бри—бирине-
-бири
буаз—буўаз буалдыр—буўалдыр буам—буўам бугилу—бүгилиў бугин—бүгин бугис—бүгис бугу—бүгиў будай—буўдай
будақ—буўдақ будыру—буўдырыў будр аю—будырай ыў бузу—бузыў буйир—бүйир буйрек—бүйрек буйтип—бүйтип букир—бүкир букке—бүкке буклем—бүклем буклену—бүклениў буклесу—бүклесиў буклеу—бүклеў булбул—бүлбил булгин—бүлгин булик—бүлик булу—бүлиў булыққан— буўлық-қан
бунақ—буўнақ бура—буўра бурау—бураў бурису—бүрисиў буркеу—бүркеў буру—бурыў буру—бүриў бурыл—буўрыл -бу ры л у—бур ы л ыў бутин—бүтин буылу—буўылыў буын—буўын
г
гаде—гәде
гал—гәл
гап—гәп
гаплеу—гәплеў гарденглик—гәрдец-лик
гардию—гәрдийиў гауҳар—гәўҳар гезу—гезиў герту—гертиў геугим—геўгим геуде—геўде геуек—гёўеқ
геуил—геўил геукеу—геўкеў геукилдеу—геўкил-
Деў
геулеу—геўлеў геурек—геўрек глем—гилём гленг—гилец гобелек—гөбелек годек—гөдек гоже—гөже гоззал—гөззал гозлеу—гөзлеў
гоне—гөне
гор—гөр
горбар—гөрбар горқара—гөрқара горқау—гөрқаў гош—гөш греу—гиреў гуа—гүўа
губелек—гүбелек губи—гүби губир—гүбир губирткейли—гүбирт-кейли
гудары—гүдары гўдер—гүдер гуди—гүди гудик—гүдик гуди клену—гүдик-лениў
гудикли—гүдикли гудшек—гүдшек гуен—гүўен гуенлеу—гүўенлеў гужим—гүжим гужу—гүжиў гуз—гүз гузар—гүзар гузем—гүзем гузен—гүзен гузет—гүзет гузек—гүзек гуилдеу—гүўилдеў гуй—гүй гуйек—гүйек гуйлеу—гүйлеў гуйсеу—гүйсеў гукирт—гүкирт гул—гүл гулабы—гүләбы гулапсан—гүләпсан
гулбақ—гүлбақ гулдир—гүлдир гулдирмама—гүлдир-мама
гулеу—гүўлеў гулистан—гүлистан гуллан—гүллән гуллену—гүллениў гулше—гүлше гуман—гүман гумбез—гүмбез гумбир—гүмбир гумбирлеу—гүмбирлеў гумгим—гүмгим гумилжи—гүмилжи гумис—гүмис гумислеу—гүмислеў гумп—гүмп гумпиту—гүмпийтиў гумпию—гүмпийиў гуна—гүна гунде—гүнде гунжара—гүнжара гунг—гүц гунггир—гүцгир гунггира—гүцгира гунгк—гүцк
гупти—гүпти гуптикей—гүптикей гўр—гүр гурбек—гүрбек гурек—гүрек гуренг—гүрен гурес—гүрес гуреу—гүреў гуржинглеу—гүржиц-
леў гурилди—гүрилди гурке—гүрке гуркилдеу—гүркил-
Деў гуркиреу—гүркиреў гурмеу—гүрмеў гурре—гүрре гурринг—гүрриц гурс—гүрс гурсину—гүрсиниў гурт-гурт—гүрт-
-гүрт
гуртик—гүртик гуртилдеу—гүртил-
Деў гусирли—гүсирли гутшек—гүтшек
ғажу—ғажыў ғазеп—ғәзеп ғазине—ғазийне ғалле—Ғәлле ғамгун—ғамгүн ғамқор—ғәмхор
ғ
| ғанибет—ғәнибет ғангғыр -ғунгғыр—ғац-
ғыр-ғуцғыр ғангғырлау—рацғыр-
лаў
ға нгқыл —ғац қыл
ғар ажет—ғәрежет ғарғу—ғарғыў ғарез—ғәрез ғаремет—ғәремет ғарип—ғәрип ғариплену—ғәриплениў
дабдебе—дәбдебе дабдебелеу—дәбдебе-
леў дағу—дағыў даек—дәйек дакки—дәкки даланг—далац далбир—дәлбир далдал—дәлдал 72 55
дали—дәли
дализ—дәлиз
далил—дәлил далкек—дәлкек дал кеклеу—дәлкек-
леў далме-даль-дәлме-дәл даль—дәл даме—дәме
Каракалпак.-русск. сл.
дамигу—дәмигиў дамик—дәмик дамлес—дәмлес дамли—дәмли дамь—дәм дандене—дәндене дане—дәне данекер—дәнекер данеме—дәнеме
— 870 —
данли—дэнли данненге—дэннеце дань—дэн данг—дац дангғыл—дацғыл дангғыр—дацғыр дангқ—дацқ даптер—дәптер дапь—дәп дарбедер—дәрбедер дарбент—дэрбент даргаҳ—дэргаҳ дардесер—дәрдесер дареже—дэреже дарек—дэрек дарет—дэрет дари—дәри даригер—дэригер дарис—дэрис дари л ана—дәрихана дарру—дэрриў дарть—дэрт даруаз—дәрўаз даруаза—дэрўаза даруиш—дәрўиш дарҳал—дәрҳал дарьман—дәрман дарья—дәрья даске—дэске даслеп—дәслеп даслепки—дәслепки дастан—дәстан дасте—дәсте • дастек—дәстек дастияр—дәстияр дастур—дәстүр дась—дэс дау—дәў даует—дәўет дауир—дәўир даулет—дэўлет даумет—дәўмет дауран—дәўран даусебен—дэўсебен дбыр—дыбыр дбырлау—дыбырлаў дбыс—дыбыс дбыслау—дыбыслаў дгир-^дигир дгирман—дигирман ден ггене—дец ге не десу—десиў
дзылдау—дыз ылдаў дидар—дийдар диди—дийди диқан—дийхан динг—диц динггек—дицгек динггирлеу—дицгир-леў
дингке—диқке дингкилдеу—динкил-
Деў дингкию—дицкийиў дкилдеу—дикилдеў днгыл—дықыл днгыл дау—дыц ыл даў догерек—дөгерек донбеслик—донбеслик
донгиш—дөнгиш д о нежи н—д ө нежи н донен—донен донг—доц донгбек—дөцбек до н ггел ек—дөц гелек донггелеу—дөцгелеў донгги ш—дөцгиш донгислик—дөцислик донгыз—доцыз дорелу—дөрелиу дорету—дөретиў дореу—дөреў доҳмет—дөҳмет др ы л дау—д ыр ы л даў ду—ДУЎ дуа—дуўа дуагой—дуўагой дуалақ—дуўалақ дуалаў—дуўалаў дуалы—дуўалы ду а х а н—дуўахан дубелей—дүбэлей дубир—дүбир дубирлеу—дүбирлеў дугису—дүгисиў дуден—дүўден дузгирт—дүзгирт дузету—дүзетиў дузеу—дүзеў дузилис—дүзилис дўзў—дүзйў дузь—дүз ду йшемби—дүй шемби
дукан—дүкән дукарт—дүкэрт дук-дук—дүк-дүк дукилди—дүкилди дукилдеу—дүкилдеў дуқат—дуўқат дулау—дуўлаў думбил—дүмбил думбиш—дүмбиш думпе -ду мп—дүмпе-
-дүмп
думпек—дүмпек думпегей—дүмпегей дум п и ю—д үм п и й и ў думпу—дүмпиў думпь—дүмп думше—дүмше дунья—дүнья дунггир—дүқгир дунгк—дүцк дунгке—дүцке дунгкиген—дүцкийген дупилдеу—дүпилдеў дупь-дупь—дүп-дүп ду р ама—дуўрама дурбезе—дүрбезе дурдиян—дүрдиян дурилдеў—дүрилдеў дуркин—дүркин дуркиреу—дүркиреў дурмин—дүрмин дурре—дүрре дурс—дүрс дурсе—дүрсе дурсил—дүрсил дуры—дуўры дурсилдеў—дүрсилдеў дурь—дүр дусир—дүсир дустомен—дүстөмен дут—дүт дутар—дуўтар душар—дуўшар душарласу—дуўшар-ласыў
душекер—дуўшекер душекерлесу—дуўше-керлесиў дуылдау—дуўылдаў дынгғыр—дыцғыр дынгғырлау—дыцғыр-лаў
егеу—егеў егу—егиў егули—егиўли едирею—едирейиў езилу—езилиў езу (атлық)—езүў езу (фейил)—езиў еленг—елец еленглеу—елецлеў
елеу—елеў
елу—елиў
ему—емиў
ену—ениў
енгбек—ецбек
енггезердей—ецгезер-дей
енгкейту—ецкейтиў енгкею—ецкейиў
енгтерилу—ецтери» лиў
енгтеру—ецтериў есенгкиреу—есецки~
реў
есею—есейиў есирту—есиртиў есиру—есириў есу—есиў
ж
жабди—жәбди жабдилесу—жәбди-
лесиў жабир—жәбир жабу—жабуў жабу—жабыў жағу—жағыў жадау—жадаў жадигой—жәдигөй жазу—жазыў жаланг—жалан жалангаш—жалацаш жалеп—жәлеп жа л л ат—жәллат жалпаю—жалпайыў жамиет—жәмийет жамлеу—жәмлеў жампаю—жампайыў жамь—^жәм жане—және жанжел—жәнжел жанлик—жәнлик жаннет—жәннет жану—жаныў жанга—жаца жангару—жацарыў жангбыр—жацбыр жангғақ —жанғақ жангғыз—жацғыз жангқа—жацқа жангылтпаш—жа-
цылтпаш жангылу—жацылыў жардём—жәрдем жартулы—жартыўлы
жару—жарыў жарысу—жарысыў жасау—жасаў жасыру—жасырыў жату—жатыў ж ау р ы н—жаў ы р ы н жауу—жаўыў.
жаҳан—жәҳән жаҳаннем—жәҳәннем жаю—жайыў жберу—жибериў жби—жиби
жбискиш—жибискиш жбу—жибиў жбыр—жыбыр жбырлау—жыбырлаў жгер—жигер жгерлену—жигерле-ниў
жгирма—жигирма жгит—жигит жға—жыға жғырданы—жығырда-ны
жғысу—жығысыў жегу—жегиў желпу—желпиў желу—желиў женг—жец
женгге—женге
женгис—жецис женгил—жецил женгсе—жецсе женгу—жециў жер-су—жер-суў
жеру—жериў жету—жетиў жиде—жийде жиек—жийек жиеклеу—жийеклеў жиен—жийен жи нал у—ж ы й нал ыў жинау—жыйнаў жирен—жийрен жи ы л у—жы й ы л ыў жиын—жыйын жи ыр у—ж ы й ы р ы ў жиьтсу—жыйысыў жию—жыйыў жлан—жылан жлау—жылаў жлик—жилик жликлеу—жиликлеў жлу—жылыў ж л ы н у—ж ы л ы н ыў жлысу—жылысыў жмыйту—жымыйтыў жмы нглау—жымыц лаў жмы ю—ж ы м ы й ы ў жназа—жиназа
жнаят—жинаят
жныс—жыныс жнгишке—жинишкё жоги—жөги жоке—жөке
жолик—жөлик жонелис—жөнелис жонелту—жөнелтиў жонеу—жөнеў жони—жөни
55*
— 872
жону—жоныў жонь—жөн
ЖОНГҒЫ—ЖОЦҒЫ жонгкил—ЖӨЦКИЛ жонгқа—жоцқа жонгышқа—жоцышқа жоплеу—жөплеў жоргек—жөргек жорту—жортыў жору—жорыў жосу—жосыў жотел—жөтел жотелу—жөтелиў жою—жойыў жпек—жипек жпы л ық—ж ы п ы л ы қ жп ыр у—жы п ы р ыў жра—жыра жрақ—жырақ жралаў—жыралаў жрау—жыраў жру—жырыў жрық—жырық ж р ын д ых о р—ж ы р ы н -
дыхор
жтик—житик жтиру—житириў жуа—жуўа жуаби—жуўабий жуаз—жуўаз жуан—жуўан
жуанлау—жуўанлаў ж у а н у—жуўаныў жуап—жуўап жуапкер—жуўапкер жуас—жуўас жугиндиру—жүгинди-риў
жугину—жүгиниў жуда—жүдә жуденгки—жүдецки жудеу—-жүдеў жуен—жүўен жуери—жүўери жуермек—жүўермек жузгой—жүзгөй жузеки—жүзеки жузик—жүзик жузим—жүзйм жузь—жүз жуй—жүй жуйе—жүйе жуйке—жүйке жуйрик—жүйрик жук—жүк жуклеу—жүклеў жу л қу—жул қы ў жулу—жулыў жумақ—жуўмақ жуму—жумыў жунлес—жүнлес жунь—жүн
жургизу—жүргизиў жургиш—жүргиш журдек—жүрдек журек—жүрек журим—жүрим журмел—жүрмел журў—жүриў жуса—жуўса жусан—жуўсан жусау—жуўсаў жуту—жутыў жуу—жуўыў жуҳа—жуўҳа жуҳалану—жуўқала-ныў
жуық—жуўық жуықлату—жуўықла-тыў
жуықлау—жуўықлаў жуықлық—жуўықлық жуын дыру—жуўы нд ы-рыў
жуыру—жуўырыў жуысу—жуўысыў жуыту—жуўытыў жылжу—жылжыў жы л м а н г—ж ы лмац жынгғыл—жыцғыл жынгғырлаў—жыц-ғырлаў
жырту—жыртыў жыртыю—жыртый ыў
3
забердес—зәбердес забир—зәбир закет—зәкет залел—зәлел замбер—зәмбер замберек—зәмберек замзам—зәмзәм замин—зәмин занбер—зәнбер занг—зац занг—зәц зангги—зәцги зангғар—зацғар зангкию—зәцкийиў зангқ—зацқ зарде—зәрде
зарер—зәрер зарре—зәрре зару—зәрүў зарур—зәрүр зауал—заўал зауқ—заўық заулым—зәўлим заҳер—зәҳәр зғыр—зығыр зғырдан—зығырдан зенгберек—зецберек зеригу—зеригиў зинет—зийнет зингкилдеу—зицкил-деў
ЗИ нгки ю —зи ц ки йиў
зирек—зийрек зиық—зыйық зкир—зикир зна—зина
знахор—зинахор зонгқы—зонқы зораю—зорайыў зрилдеу—зирилдеў зрылдау—зырылдаў зу—зуў зуала—зуўала зулау—зуўлаў зумрет—зүмрет зураат—зүрәәт зуыл—зуўыл зынг—зыц
и—ий иба—ийба ибину—ийбиниў иги—ийги игилик—ийгилик идиру—ийдириў ие—ийе иек—ийек иелеу—ийелеў изеу—ийзеў излену—излениў излесу—излесиў излету—излетиў излеу—излеў иик—ийик иилу—ийилиў
иинки—ийинки ииру—ийириў иис—ийис иису—ийисиў икем—ийкем илену—ийлениў илету—ийлетиў илеу—ийлеў илу—илиў иман—ийман имек—иймек имею—иймейиў ине—ий не инелик—ийнелик ингге—ицгэ ингген—иц ген
ингир—ицир ирек—ийрек иреклик-—ийреклик иренглеу—ийрецлеў иресим—ирэсим иринг—ириц иринглету—ирицлетиў иринглеу—ирицлеў иркилу—иркилиў ирку—иркиў иру—ириў исину—исиниў и су—исиў ИТ—ийт
ителги—ийтелги итеру—ийтериў
к
кади—кэди каип—кэйип кал—кэл калима—кэлийма камар—кэмэр камбағал—кәмбағал камбил—кэмбил камзол—кэмзол кан—кэн канекей—кэнекей каиизек—кэнизек кар—кэр кар а-мет—кэрамет карем—карем карли—кэрли каруан—кэрўан кар хан а—кэрхана касапат—кэсапат касип—кэсип кат—кэт катқуда—кәтқуда катте—кэтте кби—киби кбиртиклеу—кибир-тиклеў
кебу—кебиў кейуаны—кейўаны кеклеу—кеклеў
келису—келисиў келу—келиў кемсенг—кемсец кему—кемиў кенедари—кенедэри кенг—кец кенгейту—кецейтиў кенгес—кецес кенгею—кецейиў кенгирдек—кецирдек кенгислик—кецислик кенгсе—кецсе кенгсирик—кецсирик кен гши л и к—кец ши-лик
кесеу—кесеў кесу—кесиў кеу—кеў кеуде—кеўде кеуек—кеўек кеуил—кеўил ки ин ди р у—кий ин ди-
Риў
кие—кийе кииз—кийиз киик—кийик ки и л метен—к и й и лме-ген
килигису—кийлиги-сиў
килигу—кийлигиў киме—кийме кимешек—киймешек кирбинг—кирбиц киргизу—киргизиў кию—кийиў клем—килем
кленг—килец кобейтилу—көбейти-лиў
кобейтинди—көбей -тинди
ко бе йту—көбейтиў кобенг—кобец кобею—көбейиў коби—көби кобик—көбик кобиклену—кобикле-ниў
кобинесе—көбинесе кобинше—көбинше кобирек—көбирек когал—когал когерту—көгертиў когеру—көгериў когершин — көгершин
874
когилдир—көгилдир коз—коз козеу—көзеў козигу—көзигиў козик—КӨЗИК козлету—көзлетиў козлеу—көзлеў козлик—козлик койлек—койлек койлекшенг—койлек-шец
кок—кок
кокей—кокей кокек—кокек кокеклеу—көкеклеў кокирек—кокирек кокко нгбе к—ко к-коцбек
кокл ем—коклем коклеу—көклеў кокли—кокли кокнар—кокнар коксау—көксаў коксеу—көксеў кокши—кок ши кокшил—кокшил кол—кол колат—колат колбақа—көлбақа колбир—колбир колбирек—колбирек колденен—колденен колем—колем ко л ен гке—колецке коленгкелеу—колец-келеў
колик—колик колмек—колмек ко м ди р у—к омд ириў комек—комек комекей—комекей комеклесу—комек-лесиў
комеш—комеш комир—комир комису—көмисиў компе пту—көмпейтиў компек—компе к компею—көмпейиў кому—көмиў кон—кон конгищлик— КОНГИШЛИК
ко н д и р у—ко н д ир иў конигу—көнигиў конимли—КӨНИМЛИ конлик—КӨНЛИК конши—КӨНШИ КОНГ—коц
КОН ГИЛ—коц ил коп—коп копек—копек копир—копир коп и рту—көпиртиў копиру—копириў коплеген—коплеген коплеу—көплеў коп лик—коплик копсину—көпсиниў коптен—коптен копшик—копшик коп шил ик—коп ши-лик
кор—кор коргиш—коргиш коре—коре кореген—кореген кор и к—корик корил у—көрилиў коримлик—коримлик коринбес—коринбес Корину—көриниў корису—көрисиў кор кем—коркем кор кемлеу—коркем-леў
коркею—көркейиў корнек—корнек корпе—корпе корпеш—корпеш корсетпе—корсетпе корсету—көрсетиў коруши—көриўши косе—косе
коселик—коселик косем—косем косеу—көсеў котерем—котерем котерилис—котерилис котерилу—көтерилиў котерингки—котериц-ки
котерису—көтерисиў котермелеу—котер-мелеў
котерту—көтертиў котеру—көтериў кош—кош коше—коше кошек—кошек кошер—кошер кошерлеу—көшерлеў кошермен—кошермен коширме—коширме коширу—көшириў кошпе—кошпе кошу—көшиў крей—кирей крейкеш—кирейкеш крейлеу—кирейлеў крис—кирис криспе—кириспе крису—кирисиў кру—кириў ксе—кисе ксен—кисеи ксенлеу—кисенлеў кси—киси ксимсу—кисимсиў ксинеу—киснеў кт ап—китап ктапхана—китапхана кубирткейли—күбирт ■ кейли
кудик—күдик кудикли—күдикли куй—күй куйгелек—күй гелек куйген—күйген -куйдирги—күйдирги куйдиру—күйдириў куйе—күйе куйек—күйек куйе клену—күйекле-ниў
куйеу—күйеў куйеулеу—күйеўлеў куйик—күйик ку йикба с— кү йикбас куйину—күйиниў куйиншек—күйин-шек
куйис—күйис кукирт—күкирт кул—күл кулеуик—күлеўик
I кулису—күлисиў
- 875
кулки—күлки кул-талқан—күл-тал-қан
култе—күлте кулу—күлиў кумбез—күмбез кун—күн
кунде—күнде кундеги—күндеги кундиз—күндиз
куни-туни—күни-түни кунг—күн
кунгк—күцк купилдеу—күпилдеў курке—күрке
кута—күтә кутину—күтиниў куттиру—күттириў куту—күтиў
куш—күш
кушала—күшала кушейтилу—күшей-
тилиў кушейту—күшейтиў кушен—күшен кушену—күшениў кушею—күшейиў кушиген—күшиген кушик—күшик кушлеу—күшлеў
қ
қабир—қәбир қабу—қабыў қағу—қағыў қағида—қағыйда қадау—қадаў қадди—қәдди қаде—қәде қадем—қәдем қадик—қәдик қадим—қәдим қадимги—қәдимги қадир—қәдир қайқанг—қайқац қайқа нгл ау—қа й қац -лаў
қайру—қайырыў қайткенде—қәйткенде қайту—қайтыў қақанг—қақац қақаю—қақайыў қақшу-^-қақш ыў қалемпир—қәлемпир калбирлеў—қәлбирлеў қалғу—қалғыў қалем—қәлем қалендер—қәлендер қалеу—қәлеў қалжынг—қалжын. қалип—қәлип қалқу—қалқыў қалпе—қәлпе қалпеки—қәлпеки қалпи—қәлпи қалтыю—қалтыйыў қалынг—қалыц қа л ынгл ату—қал ыц -латыў
қалынглау —қалыц-лаў
қамасу—қамасыў қампаю—қампайыў қамту—қамтыў қанау—қанаў қандек—қәндек қане—қәне
қаниге—қәниге қану—қаныў қангбақ—қацбақ қангғу—қацғыў қангғы—қацғы қангғыр—қацғыр қангғырма—қацғырма қангғырту—қацғыр -тыў
қангғыру—қацғырыў қангқай—қац қай қангқаю—қацқай ыў қангқыю—қацқыйыў қангсылау—кацсылаў қангтар—қацтар қангтару—қацтарыў қангырау—қацыраў қапелимде—қәпелим-де
қапес—қәпес қаранг—қарац қарау—қараў қа р аю—қа р ай ы ў қарғу—қарғыў қарежет—қәрежет карели—қәрели қарип—қәрип қарсанг—қарсац қартанг—қартан
қару—қаруў қару—қарыў қасанг—қасац қасем—қәсем қасиет—қәсийет қасирет—қәсирет қасис—қәсийс каску нем—қаскүнем касте—қәсте қасу—қасыў қатан—қатац кате—қәте қатеп—қәтеп қатере—қәтере қатнау—қатнаў қауендер—қәўендер қауетер—қәўетер қаумет—қәўмет қаупеки—қәўпеки қаусау—қаўсаў қауим—қәўим қауип—қәўип қауыс—қаўыс қауысу—қаўысыў қаҳер—қәҳер қ ахать—қәҳәт қашау—қашаў қашу—қашыў қаю—қайыў қдыру—қыдырыў қзалақ—қызалақ қзаранглау—қызарац-лаў
қзу—қызыў қзуласу —қызыўласыў қзығу—қызығыў ҚЗЫҚ—ҚЫЗЫҚ
қзыл—қызыл қзылша—қызы лш а қиғат—қийғат қлу—қылыў қлық—қылық қлыш—қылыш қнау—қынаў қнап—қынап қобди—қобдый қозу—қозыў қоқы р аю— қо қы р а -йыў
қоланг—қолац қолангса—қолацса қомп аю—қомп ай ыў қону—қоныў қонг—қоц
қонгқақ—қоцқақ қонгқаю—қонқайыў қонграты—қоцраты қонграу—қоцраў қонгсы—қоцсы қонгыз—қоныз
қонгылтаяқ—қоцыл-
таяқ
қонгыр—қоцыр қсумет—қысуўмет қсым—қысым
қсы н ыс па—қы сын ыс-па
қсы н гқы— қы с ы ц қы қу—қуў қуалаушы—қуўалаў-
шы қуару—қуўарыў қуат—қуўат қуатлану—қуўатла-
ныў
қу атл ау—қуўатлаў қужынг—қуўжыц қу жы н гл аў— қу ўж ы ц-
лаў қуқыл—қуўқыл қулану—қуўланыў қулық—қуўлық қунақ—қуўнақ
қураған—қуўраған қўрату—қуўратыў қураў—қуўраў қуру—қурыў қусу—қусыў куу—қуўыў қуушы—қуўыўшы қуық—қуўық қуылу—қуўылыў қу ы ну—қу ў ы н ы ў қуырда^— қуўырдақ қ у ыр м аш— қу ў ы р -маш
қуыршақ—қуўыршақ қуыру—қуўырыў қуыс—қуўыс қую—қуйыў қыйқу—қыйқыў қынгқ—қыцқ қы н гқы л ды—қы цы -лды
қы н гқыл д ау—қыцы -лдаў
кыю—қыйыў
лаббей—ләббей лаблеби—ләблеби лабь—ләб лаген—ләген лағнет—ләғнет лаззе—ләззе лаззет—ләззет лаззетлену—ләззетле-
ниў
лайлек—ләйлек лайли—-ләйли
лакет—ләкет лалаулау—лалаўлаў ламгершилик—ләмгер-
шилик
ламлену—ләмлениў ламлеу—ләмлеў ламсер—ләмсер ламь—ләм
ланг—лән
ланггер—ләцгер лангги—ләцги
лапер—ләпер ларзем—ләрзем латте—ләтте лау—лаў лаулаў—лаўлаў лаҳать—ләҳәт лашкер—ләшкер ликин—лийкин локсу—лоқсыў луп—лүп лупилдеу—лүпилдеў
м
ма—мә
магер—мәгер мағлумат—мағлуў-мат
мадени—мәдений маденият—мәдения т мадер—мәдер мадет—мәдет
маек—мәйек мажбурь—мәжбүр мажгун—мәжгүн мажлис—мәжлис мазҳап—мәзҳәп мазь—мәз майгуп—майгүп майманг—маймац
майп—майып майсок—майсөк макан—мәкән макеме—мәкеме макиен—мәкийен маккар—мәккар макру—мәкрүў мақау—макаў
877 —
мақтау мақтпў мелел малел малсллех?;. мэлсллс-сиў
малелли малелли малим—молим мелимот манимог малши малши мал у—мл л ы ў мальҳам молҳәм мам ле мамлс мам лекот момлекст мапзпл мопзил мани мэни манне мание манна.и мопноэт мапгбас мацбас м нити мощи май гду .ц| < I—мац дуўа-на
мангқа мацца мапгқ чека мацқас-қа I
мангқыю мацқыйыў манглай мацлай мангл зйнш—мацлай-ш а
мапгыз мацыз мангырэту мацыра-тыў
мангпрау мацыраў мапкой мәпкөй манлендиру мәплен-
Дириў
мапли -мэили мапь—ман маргумис маргүмис мардан —мардана марсм—1 мэром Марте—*мәрге мар! Ь—|мәр г марҳам|ат—мәрқәмәт марь мәр маселе—мәссле маси ^аси маслаҳ)1т— мәсләҳэт мастап--мәс1'ап мастек мәстск масуекг-мәсиўек мась—мәс матиби—мәтибий мауаса—маўаса
56 Қаракалпак.-русск. сл.
мау жырау—маўж ы р аў мауғу—маўығыў мауқ—маўық маулет—мәўлет маҳалли—мәҳәлли маҳаль—мәҳәл машь—мәш
менинг—мениц менг—мец менггеру—мецгериў менгреу—мецреў мжу—мыжыў мжық—мыжық мжыраю—мыжырайыў мжырлаў—мыжыр-лаў
мжырық—мыжырық ми—мий
мизам—мийзам мииз—мийиз миир—мийир миирман—мийирман милан—мийлан мили—мийли миман—мийман минет—мийнет минеткеш—мийнет-
кеш
мират—мирәт мирас—мийрас мирим—мийрим миуе—мийўе миық—мыйық м и ықл ау— м ы й ы қ-лаў
мқыю—мықыйыў мна—мы на мн ад ай—м ы надай мнайым—мынайым мнаман—мынаман мнаманда—мынаман-да
мнара—мынара мнау—мынаў мнез—минез мнезлеу—минезлеў мнекей—минекей мнекара—минекэра мнилу—минилиў мну—миниў молайту—молайтыў молаю—молайыў
молдек—мелдек молдир—молдир молер—молер молеру—молериу молти лдету—мөлтил -детиў
молтилдеу—мөлтил-деў
молть—МӨЛТ
мол шер—мелшер монтенглеу—ментен-леў
монг^ету—мецре-тиу
монгреў—мөцреў монгке—мөцке монгкилдек-мөцкил-дек
мопь—мөп
море—мере мор ь—мер мрық—мырық мрылдау—мырылдаў мсал—мысал мсе—мисе муафық-—муўафық мубарек—мүбәрек муддет—мүддет мужик—мүжик муйеш—мүйеш муйиз—мүйиз мулгу—мүлгиў мулк—мүлк мумкин—мүмкин мунажат—мүнәжәт мунг—муц мунгайту—муцайтыў мунгаю—муцайыў мунгку—мүнкиў мунглану—муцла-ныў
муррик—мүррик мусапир—мүсәпир мусибет—мүсийбет мусин—мүсин мустаҳкем—мүстәҳ-кем
мутаж—мүтэж муше—мүше мушели—мүшели мушкил—мүшкил муштик—мүштик
мылжынг—мылжын МЫЛ ЖЫН ГЛЫҚ—мыл -
ЖЫЦЛЫҚ
мынг—мьщ
мынгғыр—мыцғыр
назер—нэзер назерли—нэзерли назик—нэзик налет—нэлет налети—нэлетий наллету—нәллетиў наллеу—нәллеў налу—налыў наль—нэл намарть—нэмэрт намаҳрем—намәҳ-
рем
наму йнек—наму й нек намуне—нэмуне напси—-нэ пси ' напсиқау—нәпсиқаў напсихор—нэпсихор
обису—обисиу
обу—өбиў
огей—өгей огейлену— өгейлениў огейлик—өгейлик
огиз—ӨГИЗ
оғў—оғыў одыраю—одырайыў ожесу—өжесиў ожет—өжет ожетлесу —өжетле-
сиў
ожетлену — өжетле-ниў
ожире—өжире
озбек—өзбек
озге—өзге
оз гелик—өз гелик озгергиш—өзгергиш озгерту—*өзгертиў
мынгғырлау— мыцғыр-лаў
мынгғырлауық—мыц-ғырлаўық
мынгқыл—мыцқыл
н)
наренжан — нәрен-жан
наресте—нәресте нарете—нәрете нарлен—нәрлен нарсе—нәрсе наруан—нәрўан нарь—нәр насил—нәсил насиллес—нәсиллес насиҳат—нәсийҳат натиже—нәтийже наубет—нәўбет науқан—наўқан наупир—нәўпир науше—нәўше наүшелеу—нәўшелеў о/ озгеру—“ӨзТ^риў озек—өзек
озеклес—өзеклес ози—өзи
озимшил—ӨЗИМП1ИЛ озинше—өзинше озлестиру—өзлестириў озлесу—өзлесиў озу—озыў озь—өз ойбей—өйбей ойбейлеу—өйбейлеў ойқанглану—ойқац-ланыў
ойқанглау—ойқац-лаў
ойпанг—ойпац ойпанглық—ойпацлық ойткени—өйткени ойтип—өйтип
мынгқылдау — мыц-қылдаў
МЫН ГҚЫ Л Д Ы—М ыц қы л-ды
мыржыю—мыржыйыў
наҳан—нәҳән наше—наше нашебент—нәшебент нашепаз—нәшепаз нгар—нигар нғаю—нығайыў недауир—недәўир несибе—несийбе несие—несийе нзам—нызам ниет—нийет нокер—нөкер носер—нөсер нсатыр—нысатыр ну—нуў нуқу—нуқыў ншан—нышан
ойшанг—ойшац окинерлик—өкинерлик окиниш— өкиниш окинишлик — ӨКИ НИШ-ЛИК
окину—өкиниў окирту—өкиртиў окиру—өкириў окпе—өкпе окпе-бауыр — өкпе-ба-ўыр
окпелеу—өкпелеў оксу—өксиў окше—өкше оқу—оқыў олгеншелли—өлген-шелли
оленгли—өлецли оле-олгенше—өле-өл-генше
олермеп—олермеп олеси—өлеси оли—ели оликсе—ел иксе олим—ӨЛИМ олимси—ӨЛИМСИ олке—елке олтиру—өлтириў олу—өлиў олшегиш —елшегиш о л ше м—ел ш ем олшену—елшениу олшеули—елшеули омир—емир оибек—енбек опдиргиш-—ендиргиш опдирис—ендирис опдпру—өндириў онеге—енеге опер—онер оперпаз—енерпаз он им—еним
0111 оц он у өниў ощ'.ш оцай он | ацай—оцақай опгалу—оцалыў оппниа оцаша ош ппалау—оцашалаў ош )«п ли—оцбаған опг ).и' оцбас опп о ецге ош I ерту—өцгертиў опп еру—өқгериў о ш 1 л оцға они ыиг -оцғыш ош еш - юцеш опгир —оцир опгкей- -ецкей опг ке п гл еу—өцкецлеў о и г к у—өқкиў о 11 г к 11 й ге и—оц к и й ге н опгқа—оцқа о и гл ау—оцлаў
онгмен—ецмен онгшенг—оцшец онгшыл—оцшыл ОНГЫСЫҚ—0ЦЫСЫҚ онгь—ОЦ опепек—епепек опепиш—опепиш опке—епке оптиру—оптириў опь—еп орау—ораў орбигиш—ербигиш орги—ерги оргизу—өргизиў орде к—ер дек о ре—ере орели—ерели орсски—ерески орпм—ерим орис—ерис орису—өрисиў ору—ориў оркенлету — оркенле-
тиў
оркенлеу—өркенлеў оркеш—еркеш оркешлену — еркеш-лениў
орлсу—өрлеў орме—ерме ормск—ермек ормекши—ермекши ормелеу—өрмелеў орнек—ернек ор гангғы—ортацғы ортену—өртениў орть—ерт ортеу—өртеў оршу—өршиў орь—ер осек—осек осекшил—есекшил осик—есик осим—ӨСИМ
осирим—есирим осирту—өсиртиў осиру—өсириў оскин—ӨСКИН оспирим—еспирим осу—өсиў ось—ес-отау—отаў оте—ете отеу—өтеў отим—этим отиниш—етиниш отину—өтиниў отирик—етирик отиримли—етиримли отис—етис откел—еткел откелек—еткелек откен—еткен от керме—еткерме откеру—өткериў откир—еткир откирлик—еткирлик отл ас -су л ас—отлас-
-суўлас отлес—от лес отлесу—өтлесиў отлеу—өтлеў отпе—етпе отпес—етпес оту—өтиў от-шопь—от-шеп оть—от ошигису—өшигисиў оширгиш—еширгиш оширу—өшириў ошлесу—өшлесиў ошлик—ошлик ошпен—ешпен ошу—өшиў ошь—ош ояну—ояныў ояту—оятыў ояу—ояў
иаски—пэйеки пайрек—пэйрек пакене—пэкене
п
паки—пэки пакизе—пэкизе пал анг—палац
палек—пэлек
палекет—пэлекет палеклеу—пэлеклеу
56*
пален—пәлен паленкес—пәленкес палпеллеу—пәлпел-леў памь—пәм панже—пәнже панжелеу—пәнжелеў панжире—пәнжире пантлеу—пәнтлеў панть—пәнт паренже—пәренже паренги—пәреци парик—пәрик парли—пәрли парраз—пәрраз пар у а—пәрўа паруаз—пәрўаз парь—пәр парьман—пәрман парьмана—пәрмана парьме—пәрме пасейту—пәсей тиў пасенг—пәсен пасенглену—пәсец-
лениў
пасенглету—пәсец-летиў
пасенглеу—пәсецлеў пасею—пәсейиў паслеу—пәслеў паслик—пәслик пась—пәс
пасьмурт—пәсмүрт пате—пәте патек—пәтек патик—пәтик патимек—пәтимек патия—пәтия патиягой—пәтиягөй патқумар—пәтқумар
патлендиру — пәтлен-
ДИриў патлену—пәтлениў патлеу—пәтлеў патли—пәтли патпелек—пәтпелек патте—пәтте паттелеу—пәттелеў патуа—пәтўа пать—пәт паше—пәше пашек—пәшек пашелеу—пәшелеў пда—пида пдакерлик —пидакер-лик пейл—пейил пешана—пешене пишемби—пийшемби пкир—пикир пкирлесу—пикирлесиў пқырлату—пықырла-тыў плик—пилик пликлеу—пиликлеў попек—пөпек порсанг—порсан порсанглау—порсац-лаў порсу—порсыў посьтек—пөстек прылдау—пырылдаў псент—писент псик—писик псим-—писим псиру—писириў псу—писиў псық—пысық псықлаўыш—пысық-лаўыш
псылдақ—пысылдақ п сы л д ау— п ы с ыл даў пте—пите птегене—питегене птеу—питеў птик—питик птим—питим птир—питир пту—питиў птықы-штықы—пыты-
қы-шытықы птыра—пытыра птырату—пытыра- .
тыў птырау—пытыраў птыр л ау—п ыт ыр лаў птыр -птыр—пытыр-
"ПЫТЫр пу—пуў пукке—пүкке пулату—пуўлатыў пулау—пуўлаў пулы—пуўлы путин—пүтин путинлету—пүтин-
летиў путинлеу—пүтинлеў путкил—пүткил пшақ—пышақ пшақласу—пышақла-
сыў
пшақлау—пышақлаў пшен—лишен пшим—пишим пшу—пишиў пшық—пышық пшырлату—пышырла-
тыў
пшырлау—пышыр-лаў
рагезер—рәгезер рамауиз—рәмеўиз рапида—рәпийдә расим—рәсим расми—рәсмий расмилеу—рәсмийлеў расуа—рәсўа
р
рауа—рәўа рауан—рәўан рауиш—рәўиш рауият—рәўият раушан—рәўшан раҳат—рәҳәт ра ҳатлану—рәҳәтлениў
раҳим—рәҳим раҳимли—рәҳимли раҳмет—рәҳмет рейм—рейим ренжу—ренжиў ренг—рец ренгки—рецки
— 881
сағира—сағыйра садде—сәдде садеп—сәдеп сайкес—сәйкес сайкеслену—сәйкес-лениў
сайкеслеу—сәйкеслеў саккиз—сәккиз саккизленши—сәккиз-ленши
сақи на—сақый на салемлесу—сәлемле-сиў
с.алле—сәлле.
санли—сәнли сань—сән сапглақ—сацлақ сапграу—сацраў сардар—сэр дар саскс—соске сатспг—сәтец сау—саў сауал—саўал саудик—сәўдик саудырау—саўдыраў сауир—сәўир саукеле—сәўкеле сауло—соўле саулық—саўлық сауу—• саўыў сауыгу—саўығыў сауық-^саўық сауын—саўын саҳер—сәҳәр сбаға—сыбаға сбай-салтапг — сыбай-
-салтац
сбалу—сыбалыў сбану—сыбапыў сбату—сыбатыў сбау—сыбаў сбызгьғ—сыбызғы сбыр-сыбыр сбырлау—сыбырлаў сғалату—сығалатыў сғалау—сығалаў сғу—сығыў сғым—сығым сд ырту—-с ы д ы рт ы ў
с
сд ы р у—с ы д ы р ы ў сзу—сызыў сзық—сызық себу—себиў сезу—сезиў сейл—сейил сейс—сейис сейсхана—сейисхана секирту—секиртиў секиру—секириў сенинг—сениц сенг—сец сенгсенг—сецсец серу—сериў сзу—сызыў сзық—сызық сидам—сыйдам с ид а м лау—с ы й дамлаў сидыру—сыйдырыў СИҚЬ!—сыйқы сиқыр—сыйқыр силасық—сыйласық силасу—сыйласыў силау—сыйлаў силе—сийле силы—сыйлы силықлау—сыйлықлаў сине—сийне синемент—сийнемент сингбирик—сицбирик сингбиру—сицбириў сингдиру—сицдириў сингир—сицир сингли—сицли сипанг—сыйпац
си панглау—сыйпацлаў сирақ—сыйрақ сирек—сийрек сиреклеу—сийрек-леў
сирексу—сийрексиў сисемби—сийсемби сисери—сийсери сиымлы—сыйымлы сиыну—сыйыныў сиыр—сыйыр си ырту—с ы й ыртыў сиыру—сыйырыў сиысу—сыйысыў
сқы л л ы—с ы қы л л ы сқыр—сықыр сқырлату — с ықыр латы ў сқырлау—сықырлаў слату—сылатыў слау—сылаў слекей—силекей смақ—сымақ смиру—симириў снақ—сынақ сналау—сыналаў снап—сынап снасу—сынасыў снау—сынаў сну—сыныў снық—сынық снгар—сыцар снгимли—сицимли снгир—сицир снгиру—сицириў снгу—сициў согину—сөгиниў согису—сөгисиў согу—сөгиў созу—созыў созуарь—сөзўар созшенг—сөзшец созь—сөз сойлену—сөйлениў сойлесу—сөйлесиў сойлету—сөйлетиў сойлеу—сөйлеў сойтис—сөйтис со к—сөк соктиру—сөктириў солекет—сөлекет соль—сөл со н д и р у—сө н д ир и ў сону—сөниў сонг—соц сору—сорыў соту—сөтиў соть—сөт спыру—сыпырыў сп ы р ы н д ы—с ы п ы р ы н-
ды
сре—сире сресу—сиресиў
— 882 —
сри—сири сру—сырыў стырлау—сытырлаў су—суў су ат—суўат суғару—суўғарыў су ға р ы л у—су ўға р ы -
лыў судыр—суўдыр судырлау—суўдырлаў суен—сүўен сузбе—сүзбе сузги—сүзги су зеки—сүзеки сузеуик—сүзеўик сузу—сүзиў сузь—сүз-суйдиру—сүйдириў суйек—сүйек суйелу—сүйелиў суйем—сүйем суйену—сүйениў суйеу—сүйеў суйилу—сүйилиў суйину—сүйиниў суйинши—суйинши суйир—сүйир суйису—сүйисиў суйкениш—суйкениш суйкену—сүйкениў
таажжип—тәәжжип таала—тэала табарик—тэберик табиғат—тәбийғат табиғы—тәбийғый табиз—тәбиз табия—тәбия табу—табыў тағдир—тәғдир тағу—тағыў тажжал—тәжжал тажим—тәжим тажрибе—тәжрийбе такаббир—тәкәббир такаббирлену—тәкәб-бирлениў такибай—тәкибай
суйкеу—сүйкеў суймен—сүймен суйрелу—сүйрелиў суйрету—сүйретиў суйреу—сүйреў суйрик—сүйрик суйсину—суйсиниў су л ану—суўл ан ыў сулау—суўлаў сулги—сүлги су л дер—сүлдер сулдерлеу—сулдер-леў
сулы—суўлы сумбе—сүмбе сумбил—сүмбил сумбиле—сүмбиле сумек—сүмек сумирею—сүмирейиў суннет—сүннет сунгги—сүцги сунггу—сүцгиў супь—сүп сурги—сүрги сургилеу—сүргилеў сургин—сүргин сурен—сүрен сурет—сүўрет сурику—сүриниў сурлену—сүрлениў
т
такрар—тәкрар такрарлау — тәкрар'
лаў
талим—тәлим талимат—тәлимат талу—талыў тамби—тәмби тамбилеу—тәмбилеў тамин—тәмин таминат—тәминат таминлеу—тәминлеў таму—тамыў тану—таныў танҳа—тәнҳа тань—тән таньдар—тәндар танг—тац
сурлеу—сүрлеў сурме—сүрме сурту—сүртиў суру—сүриў сусар—суўсар сусау—суўсаў сусын—суўсын су сынл ату—суўсы н -латыў
су сын л ау—суўс ы нлаў сутлемек—сүтлемек сутли—сүтли сутхор—сүтхор суть—сүт суу—суўыў суық— суўық суыну—суўыныў су ыту—су ўы т ыў су ынгқыр ау—суўын -қыраў
суырту—суўыртыу суыру—суўырыў сую—сүйиў сынгқ—сыцқ сынгқылдату—сыц-қылдатыў
сынгқылдау—сьщ~ қылдаў
сынгсу—сынсыў сынгсыту—сыцсытыў
тангба—тацба тангғыш—тацғыш тангдыру—тацдырыў тангир—тәцир тангқ—тацқ тангқы—тацқы тангқылдау—танқыл» даў
танглаған—тацлаған танглай—тацлай танг лайластыру— тац-лайластырыў
танглай ласу—тацлай-ласыў
танглак—тацлақ тангламалы — тацла-малы
— 883 —
танглану—тацланыў танглау—тацлаў тангсык—тацсық тангу—тацыў та нгы л у— тацы лыў тангырқану — тацыр-қаныў
т а нгы р қау—тац ы р қаў тапси—тэпси тапсир—тэпсир тапь—тэп
тар азы—тэрези таразыман—тэрези-ман
тарбиет—тэрбийет тарбия—тэрбия тарбиялау—тәрбиялаў тареп—тэреп тарепгой—тэрепгөй тарепдар—тэрепдар тареппаз—тэреппаз тарет—тэрет тариз—тэриз тариқа—тәрийқа тарип—тэрип тариплеу—тэриплеу тарих—тарийх тарихи—тарийхий тарпек—тэрнек тартип—тэртип тартиплеу—тэртип-леў
тарту—тартыў таселле—тэселле тасил-—тэсил та си л хор—тэсилхор тасир—тэсир таслим—тэслим таспи—тэспи тасу—тасыў тату—татыў таубе—тәўбе т ауекел—тәўекел тауип—тәўип тауир—тәўир таулану—таўланыў таулау—таўлаў таулик—тәўлик таумет—тәўмет таус—таўыс тгис—тигис тгу—тигиў
тру—тығыў ТҒЫЗ—ТЫҒЫЗ т ғы л у—т Ы Ғ ы л ыў ТҒЫН—ТЫҒЫН тғынлау—тығынлаў тенг—тец тенгге—тенге тенггерме—тецгерме тенгиз—тениз тенглету—тецлетиў тенглеу—тецлеў тенгселту—тецсел-тиў
тенгселу—тецселиў тиек—тийек тиимли—тийимли тиин—тийин тийнди—тийинди тиис—тийис тиисли—тийисли тикар—тийкар тинту—тинтиў тире—тийре тию—тийиў ткен—тикен ткенек—тикенек ткирейту—тикирейтиў ткиренглеу — тикирец-леў
ткирею—тикирейиў тқырлау—тықырлаў тлек—тилек
тленши—тиленши тлену—тилениў тлеу—тилеў тлик—тилик тлим—тилим тлу—тилиў тнығу—тынығыў тнық—тынық тныс—тыныс тныш—тыныш тобе—төбе тобел—төбел тобелеу—төбелеў тобет—төбет тогилу—төгилиў тогин—төгин тогинлеу—төгинлеў тогу—төгиў тозим—төзим ток—ток
токтиру—төктириў толету—төлетиў толеу—төлеў толу—толыў толь—төл томен—томен томендеги—төмендеги томенлену—төмен-
лениў томенлеу—төменлеў тонг—тоц тонгбек—төцбек тонгкеру—төцкериў тонгқылдату—тоцқыл-
датыў
тонгқылдау—тоцқыл-Даў
тонгл ау—тоцлаў торги—торги торкин—Теркин торкинлеу—төркин-
леў тортеу—төртеў торткул—төрткүл торть—торт торь—төр тосек—тосек тосенгиш—төсенгиш тосену—тосениў тосеу—төсеў тосқауыл—тосқаўыл тослик—тослик тось—тос тоте—төте тотелеу—тотелеў тотепки—тотепки тпыр—тыпыр тпырлау—тыпырлаў трек—тирек трекли—тирекли тресу—тиресиў треу—тиреў три—тири трилгизу — тирилги-
зиў
т ри л д иру—ти ри л ди ри ў трилу—тирилиў тсеу—тисеў ту—туў туалақ—туўалақ туар—туўар туару—туўарыў
— 884
тубек—түбек тубир—тубир тубит—тубит туған—туўған туе—туўе туел—түўел т у е л л еу—ту ўел леў туесу—түўесиў ту'йе—туйе туйек—туйек туйеклеу—түйеклеў туйилу—түйилиў туйинлеу—түйинлеў туйир—туйир туйиртпек—туйиртпек туйме—туйме туйнек—туйнек ту йнекл еу—туй неклеў туйреу—түйреў тук—тук тукирик—тукирик тукирту—түкиртиў тукиру—түкириў тукпир—тукпир тулағыш—туўлағыш
У—УЎ уағыр—ўағыр у ағыр л ы—ўағы р л ы уаде—ўәде уаделесу—ўәделесиў уажылдақ —ўажыл-
дақ
уажылдасу—ўажыл-Дасыў
уажылдау—ўажыл-
Даў
уажь—ўәж уазипа—ўазыйпа уазир—ўәзир уайран—ўайран у ай р а н л ау-^-ўай р а н -
лаў
уай-уай—ўай-ўай уайым—ўайым уакил-г-ўәкил уакилхана—ўәкил-
тулақ—туўлақ тулау—туўлаў тулету—түлетиў тулеу—түлеў тулик—түлик тулки—тулки тулкишек—түлкишек тунек—-түнек тунлик—түнлик ту нгғыш—туцғы ш тунгилу—түцилиў тунгке—түцке тунглик—түцлик тупирик—түпирик туплету—түплетиў туплеу—түплеў тупь—түп тура—туўра ту р ал ы—туўрал ы турау—туўраў ту р гел у—түргелиў турик—түрик Турину—туриниў турли—түрли турме—түрме
У
уақ—уўақ уақия—ўақия уақыт—ўақыт уақыф—ўақыф уалау—уўалаў уали—ўәлий уангқылдау—ўацқыл-
даў уапа—ўапа уарқ—ўарқ уарқылдау—ўарқыл-
ДаЎ уарылдау—ўарылдаў уасият—ўәсият уасуас—ўасўас уатан—ўатан уатандарлық— ўатан-дарлық уату—ўатыў убирли -шубирли— үбирли-шүбирли Угилу—-угилиў	.
турпи—түрпи туртки—түртки ТУРТУ—түртиў туру—түриў туру—турыў туршик—туршик турь—түр тусик—тусик тусим—тусим тусиник—түсиник тусину—түсиниў тусиру—түсириў тусу—түсиў тусь—түс тутету—түтетиў тутеу—тутеў тут и к—тут и к тутин—тутин тутинлеу—түтинлеў туту—түтиў тушкиру—түшкириў тую—түйиў тынг—тыц т ы н гл ау—т ыц л аў тынгшы—тыцшы
угинди—угинди угит—угит угитлеу—үгитлеў угитши—угитши уғу——уғыў уғыну—уғыныў удай—уўдай удету—удетиў УДеу—үдеў удырлап-судырлап— уўдырлап-суўдыр-лап
ужибат—үжибат узайту—узайтыў узаю—узайыў узбелеу—үзбелеў узбен—узбен уздиру—уздириў . узенгги—үзецги узик—үзик узилу—үзилиў узим—үзим......
— 885 —
узу—үаиў уй—үй уйгпзу—үйгизиў уйслету үйслетиў уйслсу үйелсў уйилу—үйилиў уйпп үйип уйпр үйир уйирилу үйирилиў уйпр у үйириў уйкеу үйксў уйлону үйлениў уйлестпру үйлести-риў
уйлосу үйлесиў уйлп-жайлы үйли--ждйлы уйме-жуйме— үйме--жүйме.
уймелгу үймелеў уйрек— үйрек уйреппсу үйренисиў уйргпу—үйрсниў уйгу—үйтиў уй-ускопс—үй-үскене уйшпк—үйшик уйыгу—уйытыў уко үкс
уки—үки у кал аг у—уўқалат ы ў уқал ау—уўқалаў у л л 11 д ыру—у ўлан ды-рыў
ул ау—уўлаў ул ауты—уўлаўшы улгору үлгсриў улгп үлги ул СК—ү лек улес—үлсс улестиру—үлсстириў улесу—үлссиў ул кс—үл ко ул КСйту—ул кейти ў ул ксп үлкеп ул ксю- үлксйиў
улпет—үлпет улпилдеў—үлпилдсў улу—улыў улума—улуўма улы—уўлы у мбе -ду мбе—үмбе -
-дүмбе
умит—үмит умитлену—үмитлспиў уммет—үммет унату—унатыў унау—унаў ундемес—үндемес ундемеу—үндемеў у ндесу—үн деси ў ундеу—үндеў унем—үнем унлес—үнлес унли—үнли унь—үн унггир—үцгир унггу—үцгиў унгғы—уцғы унгғыт— уцғыт унгик—үцик унгилису—үцилисиў унгилу—үцилиў унгирейту—үцирейги ү унгирею—үцирейиў упик—үпик упи лдирик—үпил ди рп К уплеу—үплеў упь—үп ургизу—үргизиў ургин—үргин урдис—үрдис урей—үрей урейлену—үрейлс и и ў урип-адет—үрип-
-әдет уркек—үркек уркер—үркер уркиту—үркитиў урку—үркиў урлеу—үрлеў
У| Н‘ к үрпги ури< Й1 V үри* 'ПЩ урП' ив үрн< Й1Ц ҮрҮ (.///ИМА) ҮРУУ уру ОД 11111) үрыў \рыпу М'ЫПЬЦ \р|.цу үрм.
У< ц	
у» III	ү» Н||
V’ "Р	V» *’Р
Ү< пр	П 1 нр Ү‘ |1р 1111
1 пр	
у. 1и»П<	ү. 1И II.
у< К1|(>||1 Ү1К1НН1.1	
VI 1 М	ү| н м
у< нпн и» угниуи	
VI 1КП	VI IIIII
ү 1 ПК	У 1 1114
Ў 'Щ'	у юр
VI У	Ү1Ыў
упн 1«	упн Г4
V111«	үпнү
ушпр	үпшр
үшкү	Л ушкуи
у |||>||	1111111 Ү1ПЛС11Ц1И
у П1У	үшыү
V 1ПУ	үЎ шуў
у пп.1р	V үшырыў
үпп	үш
үы 1	үўм 1
У 1 1К	ҮҮ1.1Қ
VI 1'141	1рУ үўылдырыў
у 1.1 П /II	.||1ЫҚ уўылды-
|»1.1 к
УИЛ 11.1 шуылды—уўыл-лм шууылды
У Ы I Г У уўылжыў У 11'1 V ууылыў у 1.11 у('ыс үт/циу уўыслатыў уьп 1лу уўыслаў \Ы1 үуыт
V Ю у Й И Ў ую үйыу \ 11111 упн
фан и—фон ий фаиь—фон
ф
фда—фида фдакер—фидакер
| (|н Й п фейил Ь||ирол | |у формалаў ,
886
хайр—хайыр халифа—халиййа халқ—халық
X
халкшы—халықшы хасиет—хәсийет хорлану—хорланыў
хошуақ—хошўақ хуру-хуру—хуруў-
-ХУРУЎ
ҳадди—ҳәдди ҳадисе—ҳәдийсе ҳажет—ҳәжет ҳажже—ҳәжже ҳазил—қәзил ҳазиллесу—ҳәзиллесиў ҳазир—ҳәзир ҳазирлеу—ҳәзирлеў ҳазлену—ҳәзлениў ҳайкел—ҳәйкел ҳак—ҳәк
ҳакери—ҳәкери ҳаким—ҳәким ҳакиренглеу—ҳәкирец-леў
ҳакис—ҳәкис ҳакислену—ҳәкисле-ниў
ҳакке—ҳәкке ҳаклету—ҳәклетиў ҳаклеу—ҳәклеў ҳал—ҳәл
ҳалли—ҳәлли ҳалек—ҳәлек ҳалеклену — ҳәлекле-ниў
ҳ
ҳалеклеу—ҳәлеклеў ҳалуа—ҳәлўе ҳамел—ҳәмел ҳамеллеу—ҳәмеллеў ҳамиян—ҳәмиян ҳамме—ҳәмме ҳамь—ҳәм ҳангги—ҳәцги ҳапте—ҳәпте ҳаргиз—ҳәргиз ҳар дайым—ҳәрдай ым ҳарекет—ҳәрекет ҳарекетлену — хәре-кетлениў ҳарем—ҳәрем ҳарип—ҳәрип ҳарқыйлы—ҳәрқый-лы
ҳарре—ҳәрре ҳаррию—ҳәррийиў ҳарь—ҳәр ҳасем—ҳәсем ҳасиет—ҳәсийет ҳасрет—ҳәсрет ҳаспи-жаллеп—ҳәспи-
-жәллеп
ҳасте—ҳәсте ҳатте—ҳәтте ҳаудиген—ҳәўдийген ҳауес—ҳәўес ҳауеслену — ҳәўесле-
ниў ҳауиж—ҳәўиж ҳауир—ҳәўир ҳаукем—ҳәўкем ҳаули—ҳәўли ҳаули-ҳарем—ҳәўли-
-ҳәрем ҳиле—ҳийле ҳилекер—ҳийлекер ҳоллету—ҳөллетиў ҳоллеу—ҳөллеў ҳоль—ҳөл ҳонер—ҳөнер ҳужжет—ҳүжжет ҳужим—ҳүжим ҳуким—ҳүким ҳукимет—ҳүкимет ҳу р мет—ҳүрмет ҳурметлеу—ҳүрмет-
леў
ҳурь—ҳүр
шаббен—шәббен шабу—шабыў ш аб у ы л— ш аб ыў ы л шабуыллау—шабы-
ўыллаў
шағу—шағыў шайқау—шайқаў шакирт—шәкирт шақшыю—шақш ый ыў шаланг— шалац
ш
шалжанглау—шал-жацлаў
шалқаю—шалқайыў шалқу—шалқыў шалулы—шалыўлы шамбил—шәмбил шамен—шәмен шампик—шәмпик шампию—шәмпийиў шанду—шандыў
шаншу—шаншуў шанышу—шанышыў шанг—шац шанга рақ—шаца рақ шанггил—шәнгил шангғалақ—шацғалақ шангғыт—шацғыт шангғыту—шацғытыў шангкилдеу—шәц-
килдеў
шангқ шацқ шангқай шацқай шан гқы лдл у— шац қы л-
даў шанглақ— шлцлақ шанглату шацлатыў шанглы—шацлы шапааг—шапаәг шапеп шәиен шапик шәпик шапшапг шапшац шапшу— шапшыў ш а р да ре— ша р дәре шарпу шарныў шаргик партии шаруа—шарўа шаугим шәўгим шаужып шаўжын шауилдсу шәўилдеў шаукер шәўкер шауксг—шәўкет шаукым—шаўқым ш ауле шәўле шаули шәўли шаулық—шаўлық^ шау -шу—шаў-шуў шаҳар—шәҳәр шаштараз—шаштарез шашу—шашыў шбиш -шибиш шбық—шыбық шбын—шыбын шбынлау- -шыбынлаў шгс—шиге шгилдик шигилдик ШПИЬ—ШИГИН шгит—шигит шғапақ—ш ығанақ шғарма—шыгарма шғару—шыгарыў шғу—шығыў шғым—шығым шғып—шығын шғыр—шығыр ш ғы р шы қ— ш ы ғ ы р -шық шғыс—шығыс шдам—шыдам шдамсызлапу — шы-дамсызлапыў ш дату—шы даты ў шдау—шыдаў
шдер—шидер шдерлеу—шидерлеў шдерли—шидерли шегу—шегиў шеин—шейин шеклеу—шеклеў шекшию—шекшийиў шенгбер—шецбер шенггел—шецгел шерлену—шерлениў шешу—шешиў шжық—шыжық шжылдау — шыжыл-даў
шжым—ш ыжым ши—ший шие—шийе шиеленису — шийеле-нисиў
шиелену—шийелениў шики—шийки шиқан—шыйқан шиқылдау—шыйқыл-Даў
шинггир-шинггир — шицгир-шицгир шингк—шицк шингкилдеу — шиц-килдеў
ширазы—шийразы ширақ—шыйрақ ширатпа—шыйратпа ширату—шыйратыў ширин—шийрин шише—шийше шишемби—шийшемби шиыртпақ — шыйырт-пақ
шиыру—шыйырыў шиыршық — шыйыр-шық
шқылды—шықылды шқы л ықл ау—ш ы қы -лықлаў
шл а п шы н—ш ы л ап -шын
шлым—шылым шлымтал—шылымтал шмиркену—шимир-кениў
шмы л дық—шымы лды қ шмыр—шымыр
шмырқану—шымырқа-ныў
шнар—шынар шны—шыны шнығу—шынығыў шнық—шынық шнықтыру—шынықты-рыў шнгылдау—шыцылдаў шобере—шөбере шобире—шөбире шогинди—шөгинди шогирме—шөгирме шогиру—шөгириў шогу—шөгиў шоже—шөже шойқанглау—шойқац-лаў шок—шөк шоккиш—шөккиш шоккишлеу—шөккиш-леў
шоқу—шоқыў шолжанг—шолжан шолжанглау—шол-жацлаў шолистан—шөлистан шол кем—шел кем шолкемлесу—шел-кемлесиў шоллеу—шөллеў шолмек—шөлмек шолу—шолыў шоль—шел шомиш—шемиш шонтанглау—шон-
тацлаў шонтыю—шонтыйыў шонгге—шөнге шонгкеру—шөцкериў шоигқайма— ш о ц кайма шонгқаю—шоцқайыў шопкер—шөпкер шоп-шар—шөп-шар шопшек—шөпшек шопь—шөп шорек—шөрек шоршу—шоршыў шошанг—шошац шошанглау— шошац-
лаў
— 888 —
шошаю—шошайыў шра—шыра шрай—шырай шрақ—шырақ шре—шире шрелену—ширеле-
ниў
шрену—ширениў щрепаз—ширепаз шрик—ширик шр инди—ширинди шриту—ширитиў шру—шириў шрылдау—шырыл-
даў
шрылдауық—шырыл-даўық
шрыш—шырыш шрышлау—шырыш-лаў
штырлау—ш ытыр-лаў
штырлау ық— шытыр-лаўық
шу^-шуў
шуақ—шуўақ шуаш—шуўаш шуберек—шүберек шубҳе—шүбҳә шуда—шуўда шудигар—шүдигәр шуел—шүйел шуй—шүй шуйде—шүйде шуйкилдеу—шүйкил-деў
шукир—шүкир шуқу—шуқыў шу қыту—шу қыты ў шу л ау—шуўлаў шулғу—шулғыў шулдир—шүлдир шулдирлеу—шүлдир-леў
шулжинг—шүлжиц шуллик—шүллик шумақлау—шуўмақ-лаў
шумдир.у— шүмдириў шумек—шүмек
шумпилдеу—шүмпил-Деў
шуму—шүмиў шунггил—шүцгил шунгқыр—шуцқыр шунгқырлану — шуц-
қырланыў
шурекей—шүрекей шуре-шуре—шүре-
-шүре
шуриппе—шүриппе шурре—шүрре шуртию—шүртийиў шуылдау—шуўылдаў шу ы л ды— ш у ў ы л ды шынг—шьщ
шынгға—шыцға шынгғалаў—шыцғалаў шынгғырлау—шыц-
ғырлаў
шынгғырық—шыцғы-рық
шынгқ—шыцқ шынгылдау— шыцыл-даў
ы
ығу—ығыў ызғу—ызғыў ызынг—ызыц ызынглау—ызыцлаў ықлау—ықлаў ыланг—ылац ыланглау—ылацлаў ылғи—ылғый ылди—ылдый ымлау—ымлаў ынгғай—ыцғай
ыцғайлату — ыцғайла-тыў
ынгғайлау—ынғайлаў ынг-жынг—ыц-жыц ынгқ—ыцқ
: ынгқылдау—ыцқыл-даў
ы н гқы л ды— ыц қы л д ы ынграну—ыцраныў ынгыл дау—ьщ ылдаў
> ынгылды—ыцылды
ырбанглау—ырбацлаў ырғалу—ырғалыў ырғау—ырғаў ырғу—ырғыў ыржанг—ыржац ыржыю—ыржыйыў ы рынг-жырынг—ыры ч-
-жырыц ыслау—ыслаў ысу—ысыў ысыту—ысытыў
яғни—яғний «
| ядлау—ядлаў
I янглы—яцлы
НАЗВАНИЯ ГОДОВ ДВЕНАДЦАТИЛЕТНЕГО ЖИВОТНОГО ЦИКЛА
Соответствие европейскому летосчислению с 1948 года по 1971 год
Наименование годов
1.	Т1ПНҚП11 ЖЫЛЫ	год мыши	1948	1960
< '	сыйыр жилы	год коровы	1949	1961
3.	барс жы иы	год барса	1950	1962
4.	ҚОЯН жылы	год зайца	1951	1963
5.	улыў жылы	год дракона	1952	1964
6.	жыллн жылы	год змеи	1953	1965
7.	ЖЫЛҚЫ жылы	год лошади	1954	1966
8.	кон жылы	год овцы	1955	1967
9.	МГН1Н11 ЖЫЛЫ	год обезьяны	1956	1968
10	таў 1.1 Қ жылы	год курицы год собаки	1957	1969
И.	ИЙ г жылы		1958	1970
Г .	ДОЦ1.ГЗ ЖЫЛЫ	год свиньи	1959	1971
НАЗВАНИЯ МЕСЯЦЕВ СОЛНЕЧНОГО КАЛЕНДАРЯ
1.	қәмил (Овен) 31 день	)
2.	сәўпр ( Гелен.) 31 день	> бәҳәр весна
3.	ж аўза||злўза (Близнецы) 32 дня ]
I.	саратан (Рак) 31 день	1
5.	асст (Лев) 31 день	> жаз лето
6.	супбиле (Дева) 30 дней	)
/. мийзап (Весы) 30 дней	]
8.	ақрлп (Скорпион) 30 дней > гуз осень
9.	қаўыс (Стрелец) 29 дней )
10.	жедди (Козерог) 29 дней	1
11. дәлүў (Водолей) 30 дней	У қыс зима
12.	ҳут (Рыба) 30 дней	1
—
— 890 —
НАЗВАНИЯ МЕСЯЦЕВ ЛУННОГО КАЛЕНДАРЯ
1.	мүхәррәм 30 дней
2.	сэпэр 29 дней
3.	рәбийүләўәл 30 дней
4.	рәбийүссәни 29 дней
5.	жүмадиүләўәл 30 дней
6.	жүмәдиүссәни 29 дней
7.	рэжэп 30 дней
8.	шэбан 29 дней
9.	рамазан 30 дней
10.	шәўәл 29 дней
11.	зүлқәдә 30 дней
12.	зүлхижә 29—30 дней
НАЗВАНИЯ ДНЕЙ НЕДЕЛИ
1.	жума пятница
2.	шэнбе суббота
3.	екшемби воскресенье
4.	дүйшемби понедельник
5.	сийшембе||шийшембе вторник
6.	сэрсенбе среда
7.	бийсенбе||бийшенбе четверг
МЕРЫ ДЛИНЫ
1.	таш миля (мера длины, равная 7—8 километрам)
2.	шақырым верста
3.	қулаш кулаш (мера длины, равная размаху рук)
4.	гез аршин
5.	сүйем пядь (мера длины, равная расстоянию между вытянутыми большим и указательным пальцами)
6.	қарыс четверть (мера длины, равная расстоянию между концами вытянутых большого пальца и мизинца, соответствует примерно 1/4 аршина)
7.	ели мера длины, равная толщине пальца
МЕРЫ ВЕСА
1.	батпан батман
2.	сийсери мера веса, равная 3/4 батмана
3.	сери мера веса, равная х/4 батмана
4.	қадақ фунт (мера веса, равная примерно 400 г)
5.	шерек четверть (мера веса, равная х/4 фунта)
7.	ағары мера веса, равная 1/6 фунта
8.	мысқал уст. золотник
|[,К	9 г в з й о «уН
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие ................................. 5
О Пользовании словарем ...................... 9
('лисок условных сокращений.................. 13
Кар.1кллнакский алфавит...................... 14
Гекс г словаря (по алфавиту)
А .......................................... 15
Ә	  69
Г	....	......... 74
В	  131
I	  133
I	.......................................... 148
Ч	  155
Г.......................................... 185
Ж.......................................... 204
3	........................................ 278
И . .	    287
П .............. ... ...................... 302
К.........................................  302
Қ.......................................... 347
Л.......................................... 435
М.......................................... 440
II	........................................ 473
О.......................................... 485
О.......................................... 504
II	........................................ 518
1’......................................... 543
С.......................................... 553
Г.......................................... 607
У.......................................... 671
Ү.......................................... 687
У.......................................... 697
Ф......................................  .	700
X.......................................... 703
Ҳ.......................................... 706
Ц.......................................... 715
4	......................................   716
III	....................................... 716
Щ ............................................ 752 Ы............................................. 752 Э............................................. 761 Ю............................................. 763 Я............................................. 763 Географические названия....................... 764 Список мужских и женских имен................. 772 Названия каракалпакских племен и родов . . . 780 Очерк грамматики каракалпакского языка .... 789 Ключ к новой орфографии....................... 867 Названия годов двенадцатилетнего животного
цикла...................................................................... — Названия месяцев солнечного календаря .... 889 Названия месяцев лунного календаря...... 890 Названия дней недели..................... 890 Меры длины . ....................................................... 890 Меры веса в . ........................... 890
