АКАДЕМИЯ НАУК КАЗАХСКОЙ ССР ИНСТИТУТ ЯЗЫКОЗНАНИЯ
УЙГУРСКО-РУССКИЙ
СЛОВАРЬ
Под редакцией
111. КИБИРОВА и Ю. ЦУНВАЗО
16 тысяч слое
С приложением краткого грамматического очерка уйгурского языка, состав А. Кайдаровым
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК КАЗАХСКОЙ ССР
Алма-Ата — 1961
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
бг-арабское а-ир.— арабо-иранское анат.— анатомия бот.— ботаника
' бран.— бранное букв.— буквально вводи, сл.— вводное слово" вет.— ветеринария воен.— военное геогр.— география глаг.— глагол
грам.— грамматика детск.— детский язык дипл.— дипломатия д. п.— дательный падеж ж.-д.— железнодорожное зная — значение
зоол.— зоология и. д.— имя действия
ир.— иранское
ир.-а — ирано-арабское ирон.— ироническое ир.-у — ирано-уйгурское кит.— китайское
кит.-у — китайско-уйгурское кулин.— кулинария мат.— математика мед.— медицина межд.— междометие миф.— мифология
муз.—музыка неодобр.— неодобрительное • нйпр.— например перен.— переносное значение погов.— поговорка полит.— политическое понуд.— понудительный залог поэт.—поэтическое презр.— презрительное пренебр.— пренебрежительное просторен.— просторечие прям., перен.—прямое и переносное значение
р.— русское
разг.— разговорное рел.— религия син.— синьцзянское см.— смотри спорт.— спортивное тех.—техника
т. п.— творительный падеж у-ир.— уйгурско-иранское у-кит.— уйгурско-китайское уст.— устарелое фил.— философия фольк.— фольклор хим.— химия
шутл.— шутливое
эк.— экономика
юр.— юридическое
УЙГУРСКИЙ АЛФАВИТ
Аа Бб Вв Гг Лд Ее Ёё Жж Зз Ии Йй Кк Лл Мм Нн
Оо Пп Рр Сс Тт Уу Фф Хх Цц Чч Шш Щщ Ъъ Ыы Ьь
Ээ Юю Яя Қк Ңң Ғғ Үү Өө Жж Әә һһ
ПРЕДИСЛОВИЕ
Настоящий словарь рассчитан на широкий круг читателей: студентов, научных работников-тюркологов, учителей и др. Он может служить также пособием для уйгуров в усвоении ими лексики русского языка.
Словарь далеко не полно охватывает лексику современного уйгурского языка, в нем даются наиболее употребительные слова и выражения. В словаре в известной мере отображена и лексика языка синьцзянских уйгуров.
Из советско-интернациональных, научно-технических терминов в словарь вошли только широкоупотребительные.
В современном уйгурском языке встречается большое количество слов арабского, иранского и китайского происхождения, не все из которых широко бытуют в нем. Поэтому в словарь не вошло значительное количество заимствованных слов, имеющих ограниченное употребление в современном уйгурском языке.
При составлении данного словаря составителями использованы оригинальная и переводная художественная литература, фольклор, учебники, периодическая печать на уйгурском языке, а также был произведен отбор лексики из живого разговорного языка советских уйгуров. Кроме того, был использован первый в СССР массовый «Уйгурско-русский словарь», составленный Н. А. Баскаковым и В. М. Насиловым и изданный в 1939 году.
Настоящий словарь был подготовлен к печати до утверждения новой орфографии уйгурского языка. Поэтому, разумеется, написание значительного количества слов в словаре не соответствует вновь принятым правилам орфографии. Существовавший же свод орфографических правил имел существенные недостатки: в нем почти отсутствовали правила написания сложных слов, не было единой нормы написания различных вариантов одних и тех же слов и т. д. Недостаточная разработанность существовавшей орфографии уйгурского языка, естественно, затрудняла нашу работу по унификации написания многих слов.
В составлении словаря принимали участие А. Илиев (р, ш, я), А. Кай-даров (н, п, э), Ш. Кибиров (ж, й, җ, ю), Г. Садвакасов (в, м, т, г, о), О. Хасанова (б, д, о, ф, ц, щ, ә), Ю. Цунвазо (г, и, к, ч). Словарные статьи на букву а, е, з, л, с, у, х, ү, Һ составлены Ш. Кибировым и и Ю. Цунвазо, на букву қ — Ю. Цунвазо и А. Кайдаровым.
Пользуясь случаем, выражаем благодарность А. Шамиевой, принимавшей участие в первичном составлении словника некоторых букв, Л. Я. Медведевой, которая частично просмотрела переводную часть словаря. Выражаем благодарность также В. П. Юдину, просмотревшему весь текст словаря и сделавшему ценные замечания, которые были учтены в процессе подготовки словаря к печати.
О всех замеченных недочетах и желательных изменениях просьба сообщить по адресу: г. Алма-Ата, Шевченко, 28, Академия наук Казахской ССР, Институт языкознания.
О ПОСТРОЕНИИ СЛОВАРЯ
1.	Все заглавные слова расположены в алфавитном порядке.
Порядок слов в словарной статье следующий: 1) уйгурское слово; 2) в соответствующих случаях — указание на происхождение слова (а—арабское, ир.— иранское, кит. — китайское), на область его употребления (мат,— математика), на грамматическую форму или стилистическую окраску (понуд,— понудительный залог, разг,— разговорное, неодобр, — неодобрительное); 3) русский перевод.	к
2.	Различные значения заглавного слова разделяются арабскими цифрами с точкой, причем семантическая характеристика слова начинается с определения его прямого значения. Если заглавное слово имеет несколько значений', то на первое место выдвигается наиболее употребительное из них. Если же заглавное слово имеет несколько значений, различаемых исторически, то на первое место дается его современное значение. Переносное значение идет после прямых. В конце каждого значения заглавного слова ставится точка с запятой.
3.	Если заглавное слово не имеет самостоятельного употребления или точно не переводится, то после него ставится двоеточие и приводится фразеология, раскрывающая его значение.
Например:
Аварэ а: аварә болмақ утруждаться, суетиться, беспокоиться.
Ада а: ада қилмақ выполнять, выполнить...
Адатмақ: ичини адатмақ вызвать зависть.
Азма: азма сөз пустословие, болтовня...
4.	Пояснение к заглавному слову, указывающее на его этимологию, дается после него в скобках. Например:
Апармақ (елип бармақ) носить, нести, понести...
Ағинә (ага ини) друг, приятель...
Бүгүн (бу күн) сегодня...
Бүзи (бу йузи): шуниц бузи (бузигэ) с тех пор; суниң бузидэ по эту сторону реки.
5.	Если заглавное слово имеет более узкое употребление или смысловой оттенок, который необходимо уточнить, или же русский перевод имеет несколько значений, то после перевода, в скобках даются выделенные курсивом пояснения на русском языке, раскрывающие значение уйгурского слова или русского перевода.
Например:
9
Арилашту(р)мақ 1. мешать (напр., кашу)...
Пияз ир. лук (растение).
Палақ III: палақ тухум болтун (яйцо)...
6.	Синонимичные слова, а также различные варианты одного итого же слова приводятся на своем месте по алфавиту с отсылкой к более употребительному из них. Например:
Абһава ир.-а см. климат.
Амма I а см. лекин.
Алдираңғу см. алдирақсан.
Байимақ см. бейимақ.
7!. Омонимы даются в словаре отдельными словарными статьями и обозначаются римскими цифрами. Например:
Ат I 1. имя...
Ат II лошадь...
8.	Слова, обозначающие одновременно прилагательное и наречие, переводятся в словарной статье, как правило, только прилагательными. В\ иллюстративных примерах они могут быть переведены также и наречиями.
Например: Яхши хороший, добрый; яхши адом хороший человек; яхши ишлимэк хорошо работать...
9.	Имена, которые обычно употребляются с притяжательными'аффиксами (аст+и «низ» уст+и «верх»), как правило, даются без указанных аффиксов, в основном (неопределенном) падеже, после чего ставится двоеточие и приводятся примеры. Например:
Аст: асти нижняя часть чего-нибудь'; астйда внизу...
Алд: алда болудиган предстоящий; өйниң алдида перед домом...
Үст: тағниң үсти верх горы; йәрниң үсти поверхность земли...
10.	Глаголы в качестве заглавных слов даются в словаре в форме на -мак, -мэк.
Из залоговых форм даются в качестве заглавных слов понудительный (с пометой «понуд.») и страдательный залоги (с пометой «страд.»). Помета «понуд.» указывает, что понудительный залог может обозначать в зависимости от контекста не только понуждение, но и позволение.
Имена действия передаются двояко: 1) переводятся, когда имеются соответствующие русские эквиваленты, например:
Тазартиш чистка, очищение;
2) передаются посредством пометы «и. д.», если отсутствуют такие эквиваленты, например:
Т ай дуру ш и. д. от тайду(р)мақ.
11.	Если заглавное слово — глагол может употребляться также и в значении вспомогательного глагола, то в словарной статье приводится это значение под отдельной арабокой цифрой. Например:
Алмақ.., 9. в качестве вспомогательного глагола, сочетаясь с деепричастиями с окончанием на-а, -э обозначает 1) возможность совершения действия, выраженного основным глаголом: бүгүн кетәләймиз сегодня можем выехать; 2) умение совершать действие: язалаймон умею писать...
12.	Из цельнооформленных сложных глаголов даются в качестве заглавных слов только те, которые образовались посредством 1) сочетания деепричастий на -п, -ип, -уп, -үп с вспомогательным глаголом этмэк и служат для образования совершенного вида глагола, например:
10
Ташлавәтмәк I. бросить, выбросить...
Тенитивәтмәк 1. сбить, запутать {например, вопросами)...
2) тех же деепричастий с вспомогательным глаголом алмақ, если последний не сообщает глаголам дополнительных оттенков значения, а служит для образования новых слов, например:
Сетивалмақ купить.
Қөрәлимәк: көрәлмәйду завидует...
13.	В тех случаях, когда уйгурские глаголы по своему значению соответствуют и совершенному и несовершенному виду русского глагола, они переводятся сначала формой несовершенного вида, а затем формой совершенного вида.
14.	Иллюстративные примеры даются при соответствующем значении заглавного слова. Фразеологические сочетания, не подходящие ни под одно из значений словарной статьи, помещаются в конце ее со знаком ромба+. Например:
Ақа(р)мақ 1. белеть; ақирип көрүнмәк белеть (виднеться); 2. быть выбеленным; өй яхши ақирипту комната хорошо выбелена; 3. выстираться (о белой материи); + таң ақарди рассвело.
15.	Пословицы и поговорки также даются при соответствующем значении заглавного слова и снабжаются буквальными переводами в скобках после соответствующего их эквивалента на русском языке. Например:
Ағриқ 1. болезнь, недуг; жуқумлуқ ағриқ заразная болезнь; ағриқ тартмақ переболеть ағриқни йошурсаң, өлүм һашкарә погов. шйла в мешке не утайшь (букв, если будешь скрывать болезнь, то смерть обнаружится) .
16.	Если вместо одного из слов, входящих в состав тех или иных выражений, можно употребить другое, то последнее приводится рядом в скобках, например:
Аброй ир. авторитет; абройини чүшәрмәк (төкмәк) подорвать авторитет...
Зэрэр а ущерб, урон, вред; зәрәр көрмәк (тартмақ) понести ущерб...
17.	Заключенные в скобках буквы р, л, т указывают, что обозначаемые ими звуки в составе данных слов при произношении обычно выпадают, но на письме отражаются, цапример:
қа(р) снег
кә(л) мәк 1. приходить, прийти...
рас(т) ир. к правда, истина...
А
АБДАЛ ир. человек, который ходит без дела ко всем знакомым.
АБДАЛЛИҚ: абдаллиқ қилмақ без дела ходить ко всем знакомым.
АБЛА межд. ай; ах, жаль; абла, кетип қапту ах, жаль, что он уехал.
АБРОИ ир. авторитет; абройини чүшәрмәк (төкмәк) подорвать авторитет; ском-прометйровать; опорочить; абройи те-күлмәк (чүшмәк) скомпрометироваться; опорбчиться.
АБРОЙЛУҚ авторитетный; абройлуқ киши авторитетный человек.
АБУНӘ ир., син. подйска; гезиткэ абунэ қобул қилиниду принимается подписка на газету.
АБЖУГАЗ см. жугаз. АБҺАВА ир.-а см. климат.
АВ АЗ ир. 1- голос; звук; униң авази яхши у него хороший голос; җуқури аваз высокий голос; бир аваздин в один голос, единогласно; 2. голос; һәл әткүчи аваз решающий голос; авазға салмақ ставить на голосование; аваз бериш голосование.
АВАЗЛИҚ 1. звуковой; авазлиқ кино звуковое кино; 2. мелодичный, звонкий, звучный; авазлиқ нахша мелодичная песня.
АВАЙЛАШ и. д. от авайлимақ.
АВАЙЛИМАҚ: авайлап чүшмәк осторожно спускаться; авайлап һәрикәт қилмақ действовать осторожно; авайлап сөзлү-мэк говорить осторожно; сэн авайла! ты смотри! будь осторожен!
АВАЙСИЗДИН нечаянно; у авайсиздин жиқилип чүшти он нечаянно упал.
АВАЛ а 1. раньше, сперва, сначала; мэн авал кэлдим я пришёл раньше; авал сэн ейт скажи ты сперва; 2. раньше, прежде, в прежнее время; авал улар мошу өйдә турған они раньше жили в этом доме; авалдин(ла) 1) исстари; издавна; авалдин келиватқан адэт издавна существующий обычай; 2) с са-. мого начала, тогда же; авалдинла шундақ килиш керэк еди с самого начала нужно было так и сделать.
АВАЛҚИ а 1. прежний; давний; авалқи заманда в прежние времена; 2. предыдущий; первый; авалқи бетини яна бир оқуп чиқмақ ещё раз прочесть предыдущую страницу; бәшжиллиқниң авал-қи жиллирида в первые годы пятилетки. АВАМ а простонародье, простой люд. АВАНГАРД авангард; коммунистлар пар-тияси — ишчилар синипиниц авангарди коммунистическая партия — авангард рабочего класса.
АВАНС аванс; аванс бэрмэк давать аванс, авансировать.
АВАРИГӘРЧИЛИҚ см. аваричилиқ. АВАРИЛАНМАҚ то же, что аварэ болмак (см. аварэ).
АВАРИЛИНИШ и. д. от авариланмақ.
АВАРИЧИЛИҚ возня, суетня, хлопоты, беспокойство; аваричилиққа салмақ причинить хлопоты.
АВАРЭ а: аварэ болмак утруждаться, суетиться, беспокоиться; аварэ қилмак причинять хлопоты, беспокоить, утруждать.
АВАТ ир. красивый и обжитый (о населённом пункте); ават йэрлэр красивые и обжйтые места.
АВАТЛАШМАҚ стать красйвым и обжй-тым.
АВАТЛАШТУ (Р)МАҚ сделать красйвым и обжйтым.
АВАТЛАШТУРУШ и д. от аватлашту (р) -мак.
АВАХТА см. түрмә. АВГУСТ август.
АВИАЦИЯ авиация; һәрби авиация военная авиация.
АВИ ЛИ 1. см. авал; 2. даже; авили қарап-му қоймиди даже и не посмотрел.
АВТОБАЗА автобаза. АВТОБУС автобус. АВТОМАТ автомат.
АВТОМАТЛ АШТУ (Р) МАҚ	автоматизйро-
вать.
АВТОМАТЛАШТУРУЛМАҚ автоматизй-роваться.
АВТОМАТЛАШТУРУЛУШ и. д. от авто-| матлаштурулмақ.
I АВТОМАТЛАШТУРУШ автоматизация.
12
АВТОМОБИЛЬ — АДЭТЛЭНМЭК
АВТОМОБИЛЬ автомобиль; жүк автомобили грузовой автомобиль.
АВТОР автор; лайиһиниң автори автор проекта.
АВУН а 1. богатый; авун һосул беридиған йэр земля, дающая богатый урожай; 2. много, богато, обильно, вдоволь; биздә һәр нәрсә авун у нас всего много. АГАҺ ир: агаһ болмақ 1) быть осведомлённым; 2) быть осторожным, ПОСТУ’ пать осторожно.
АГАҺЛАНДУ(Р)МАҚ 1. осведомлять, осведомить; 2. предостерегать, предостеречь.
АГАҺЛАНДУРУЛМАҚ страд, от агаһлан-ду(р)мақ.
АГАҺЛАНДУРУЛУШ и. д. от агаһланду-рулмақ.
АГАҺЛАНДУРУШ 1. осведомление; 2. предостережение.
АГЕНТ агент; тәминат қилиш агенти агент по снабжению; мэхпи агент тайный агент.
АГИТАТОР агитатор.
АГИТАЦИЯ агитация; агитация һәм пропаганда бөлүми отдел агитации и пропаганды.
АГИТПУНКТ агитпункт. АГРОНОМ агроном.
АДА а: ада қилмақ выполнять, выполнить; ада қилиш выполнение.
АДАВӘТ а вражда, неприязнь; адавэт кил-мак враждовать; адавэт сақлимақ быть злопамятным; помнить зло.
АДАВӘТҚАР а-ир. враждующий, питающий неприязнь; адавәткар дөвләтләр враждующие государства.
АДАЛӘТ а см. адиллиқ. АДАЛӘТЛИҚ см. адил.
АДАЛӘТСИЗ несправедливый; адалэтсиз адэм несправедливый человек.
АДАЛӘТСИЗЛИК несправедливость; пристрастие.
АДАП пойло.
АДАСКА: кона заман адасқилири пережитки прошлого; адасқилириңни жи-ғивал собери свой пожйтки.
АДАТМАҚ: ичини адатмақ вызвать зависть.
АДАШ I друг, товарищ, приятель; адишим мой друг.
АДАШ II и. д. от адимақ.
АДАШ-АДАШ: адаш-адаш болуп қалмақ фамильярничать.
АДАШМАҚ 1. заблуждаться, заблудйться; сбйться с путй; мэн йолдин адишип қалдим я заблудйлся; я сбйлся с путй; адишип кирип қалмақ забрестй; кала падидин адишип қапту корова отбйлась от стада; әқилдин адашмақ перен. сой-тй с ума; 2. путаться, сбйться с толку. АДАШТУ(Р)МАҚ 1. вводить в заблуждение; 2. путать, мешать ходу мыслей, сбивать с толку; соал берип адаштур-мақ путать вопросами; 3-: ат тейини адаштуруп қоюпту лошадь потерйла своего жеребёнка.	(
АДАШТУРУШ и. д. от адашту (р)мак.
АДАҚҚИ последний; адаққи қетим последний раз; в последний раз.
АДА-ЖУДА совсем, окончательно; улар ада-жуда айрилишип кэтти онй окончательно разошлйсь.
АДВОКАТ адвокат.
АДДИ а простой, обыкновенный, обычный; рядовой; адди адэм простой человек; адди жэцчи рядовой боец; адди кэсир мат. простая дробь.
АДДИЛИҚ простота; машина курулуши-ниц аддилиғи простота устройства машины.
АДИЛ а справедлйвый, беспристрастный; адил адэм справедлйвый человек.
АДИЛАНӘ а справедливо; мэсилини ади-ланэ йэшмэк справедливо разрешать вопрос.
АДИЛЛИҚ справедлйвость.
АДИМАҚ: ичц адимақ завйдовать ; адап кэткэн қоғун переспелая дыня.
АДИШИШ и. д. от айашмақ. АДМИРАЛ адмирал.
АДРЕС адрес; адресиңиз қандақ? какой у вас адрес? мениң адресимға на мой адрес.
АДЭМ а человек; копни коргэн адэм видавший вйды человек; адэм балиси 1) человеческий род; 2) см. адэмзат; адэм қилмақ сделать человеком; вывести в люди; адэм сияқи человеческий облик; адэм сияқи иш қил ведй себя, как подобает человеку; у адэм болуду из него будет толк; он будет хорошим человеком; у адэм болмайду 1) из него толку не будет; 2) он не выживет; адәмниң аччиғини кәлтүрмә не зли меня; адэм эткэнгэ тазим эт йогов, за уважение платят уважением (букв. скажй спасйбо тому, кто тебя считал за человека).
АДӘМГӘРЧИЛИҚ а-ир.-у 1. человечность, гуманность 2. прилйчие; униц адэм-гәрчилиги йоқ он не знает прилйчий.
АДЭМЗАТ а человечество; человеческий род; тәрәққиятпәрвәр адэмзат про-грессйвное человечество; адэмзат тари-хида в истории человечества; өп-чөридә адэмзат йоқ вокруг нет ни одной живой душй.
АДӘМСИЗ безлюдный; необитаемый; адэм-сиз ар ал необитаемый остров.
АДӘМХОР а-ир. людоед, человеконена-вйстник, злодей.
АДӘТ а 1. обычай, традйция; кона адэт сақиндилири пережйтки старого обычая; адэт бойичэ по обычаю; по традй-ции; адәттин ташқири слйшком, чрезмерно, чересчур; адэттин ташқири көп слйшком много; 2. привычка, нрав; ях-ши адэт хорошая привычка.
АДӘТЛИНИШ и. д. от адэтлэнмэк. АДӘТЛӘНДҮ(Р)МӘК понуд. от адэтлэнмэк.
АДӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от адәтләндү(р)-мэк.
АДЭТЛЭНМЭК привыкать, привыкнуть, повадиться; у этигэн туруп адэтлинип қалди он привык рано вставать.
АДӘТТИКИ — АЙД ИҢЛ ИШИШ
13
АДӘТТИКИ обычный; адәттики һадисә обычное явление.
АДӘТТӘ, АДӘТӘН обычно; адәттә у һәм-мидин бурун келиду он обычно приходит раньше всех.
АЗ мало, немного; бу айда ямғур аз ягди в этом месяце дождя было мало; ва-қит аз қалди времени осталось немного; мэн уни аз күттүм я его недолго ждал; аз учрайдиған редко встречающийся; аз болсун, саз болсун погов. лучше меньше, да лучше; аз санлиқ милләтләр нацменьшинства; аз мэлу-матлиқ малосведущий; у меницдин аз-ла егиз он немного выше меня; аз де-гэндэ по меньшей мере; бу ишқа аз дәгәндә он күн вақит керэк для этой работы нужно по меньшей мере десять дней; буни (уни) аз дэп... мало того, что.., да вдобавок ещё...
АЗАДИЛИҚ простор.
АЗАДӘ ир. просторный; уларниң өйлири наһайити азадэ у них квартира очень просторная.
АЗ-АЗДИН, АЗ-АЗЛАП понемногу, неболь-шйми долями; дорини аз-аздин ичмэк пить лекарство понемногу.
АЗАЙМАҚ уменьшаться, уменьшиться; убавляться, убавиться; убывать, убыть; ериқта су азийип қалди вода в арыке убавилась.
АЗАЙТИЛИШ и. д. от азайтилмақ. АЗАЙТИЛМАҚ страд, от азайтмақ. АЗАЙТИШ уменьшение, убавка (действие по глаг. азайтмақ).
АЗАЙТМАҚ уменьшать, уменьшить; убавлять, убавить.
АЗАП а мука, мучение, страдание; азап чәкмәк (тартмақ) испытывать мучение; страдать, мучиться; азап тартмақ мучиться; страдать.
АЗ АП Л АН ДУ (Р)МАҚ изводить, извести; измучить, причинить мучения.
АЗАПЛАНДУРУШ и. д. от азапланду(р)-мақ.
АЗАПЛАНМАҚ мучиться; страдать; испытывать муки.
АЗАПЛИМАҚ мучить.
АЗАПЛИНИШ и. д. от азапланмақ.
АЗАР ир: көңлигә азар бэрмэк обижать, обидеть, огорчать.
АЗАР-БЕЗӘР: азар-безәр қилмақ надоедать, докучать.
АЗАТ ир. свободный; вольный; азат хәлиқ свободный народ; азат болмақ освобождаться, освободиться; получить свободу; азат әткүчи освободйтель; азат қилмақ дать свободу, освобождать, освободить.
АЗАТЛИҚ 1. свобода, воля; азатлиққа чиқ-мақ получить свободу; азатлиқ сөйгүчи см. азатпәрвәр; 2. освободительный; азатлиқ соқуш освободительная война.
АЗАТПӘРВӘР ир. свободолюбйвый; азат-пәрвәр хәлиқ свободолюбйвый народ.
АЗАТПӘРВӘРЛИК свободолюбие.
АЗГАЛ 1. низйна, ложбйна, овражек; аз-галға җайлашқан йеза деревня, расположенная в нйзйне; 2. яма, канава.
АЗДУ-КӨПТУ: у азду-көпту иш қилди он кое-что сделал.
АЗДУ(Р)МАҚ: йолдин аздурмақ попутать, совращать, совратйть; соблазнять, соб-лазнйть.
АЗДУРУШ и. д. от азду(р)мақ. АЗДУ-ТОЛА см. азду-кепту.
АЗИЙИШ уменьшение, убавление, убывание (действие по глаг. азаймақ); суниц азийиши убывание воды.
АЗЛАШ I и. д. от азлимақ I.
АЗЛАШ II и. д от азлимақ II. АЗЛИМАҚ I см. азаймақ.
АЗЛИМАҚ II ир.-у баловать; азлап естэр-мэк лелеять, нежить.
АЗЛИҚ I: азлиқ қилмақ быть недостаточным.
АЗЛИҚ II ир.-у: азлиқ бала баловень, избалованный ребёнок.
АЗМА: азма сез пустословие, болтовня; азма сөз қилма не болтай.
АЗМАҚ: әқилдин азмақ 1) потерять рассудок, сойтй с ума; 2) перен. попутаться, совращаться, совратйться.
АЗОТ азот.
АЗСИНИШ и. д. от азсинмақ.
АЗСИНМАҚ считать недостаточным, маловатым.
АЗЧИЛИҚ меньшинство; азчилиқ көпчи-ликкә беқиниду меньшинство подчиняется большинству.
АЗҒАН бот. шиповник.
АИЛИЛИК сь семейный; аилилик адэм семейный человек.
АИЛИЧИЛИК неодобр. семейственность. АИЛӘ а семья; аилэ эзалири члены семьй. АИЛӘВИ а семейный; аиләви тэрбийэ семейное воспитание.
АИТ а относящийся к кому-либо, чему-либо; касающийся кого-либо, чего-либо; бу иш униңға аит это дело относится к нему; бу мэсилэ саца аит этот вопрос касается тебя.
АЙ I. луна, месяц; ай йоруғида при свете луны; ай тутулуш лунное затмение; ай беши новолуние, начало месяца; һәр-кимниң өзигә, ай көрүнәр көзигә погов. своё не мыто, да бело (букв, каждому своё луной кажется); 2. месяц; март ■ ейида в марте месяце; айда (ейиға) бир қетим раз в месяц; айниң айиғи конец мёсяца; + ай көрмәк менструировать; ейи он тәрәптин чиққан он удачлив.
АЙВАН ир. терраса, веранда.
АЙ ДА Л А необитаемое, пустынное место; степь; айдалада қалмақ перен. остаться без крова.
АЙДИҢ 1.: айдиц кечэ лунная ночь; айдиц-да при луне; лунной ночью; 2. перен. ясный; бу мэсилэ айдиц этот вопрос ясен.
АЙДИҢВАШ лысый.
АЙДИҢЛАШМАҚ выясняться, выясниться, становиться ясным.
АЙДИҢЛАШТУ(Р)МАҚ выяснять, выяснить, внести ясность.
АЙДИҢЛАШТУРУШ и. д. от айдицлаш-ту(р)мақ.
АЙДИҢЛИШИШ и. д. от айдиңлашмақ.
14
Ай ИМАҚ — АЛ АЙТМАҚ
АЙИМАҚ 1. жалеть, пожалеть; айимай без жалости; 2. беречь; ақчини йолға айи-мақ беречь деньги на дорогу.
АЙ-КҮНИ: ай-күни йетип қалди она скоро разрешится от бремени; ай-күни йэтми-гэн бала недоношенный ребёнок.
АИЛА, АИЛАМ тётя, тётенька (вежливое обращение к пожилой женщине).
АЙ Л АНДУ (Р)МАҚ 1. вертеть, кружить, вращать, крутить; чақни айландурмақ вращать колесо; бешини айландурмақ перен. вскружить голову; морочить; ме-ниң бешимни айландурма не морочь мне голову; 2. поворачивать, повернуть; разворачивать, развернуть; һарвуни ай-ландурмақ развернуть телегу; 3. превращать, превратить, обращать, обра-тйть; мални ақчиға айландурмақ превратить товар в деньги; 4. подбивать, подбить, подстрекнуть кого-нибудь к чему-нибудь; мэн уни айландуруп, ахи-ри келидиған қилдим я всё же подбил его приехать.
АЙЛАНДУРУШ 1. верчение, кручение; 2. превращение, обращение; (действие по глав, айланду (р) мақ); 3. онлүқ кәсир-ни адди кәсиргә айландуруш обращение десятичной дроби в простую; музни суға айландуруш превращение льда в воду.
АИЛАНМА 1: айланма төмүр йол окружная железная дорога; айланма һәрикәт физ. вращательное движение; айланма капитал экон, оборотный капитал. 2. перен. взбалмошный, придурковатый, юродивый.
АЙЛАНМАҚ 1. вертеться, вращаться, кружиться, крутиться; 2. превращаться, превратиться, обращаться, обратиться; су һоға айланди вода превратилась в пар; 3. поворачиваться, повернуться; айлинип қаримақ обернуться; 4.: бир ишқа айлинип, кечикип қалдим я задержался по делу и опоздал; 5. приходиться, прийтись; әмгәккүнгә терт ки-лограммдин айланди на трудодень пришлось по четыре килограмма; айлинип кетэй! милый мой!
АЙЛИҚ 1. месячный; айлиқ бала месячный ребёнок; үч айлиқ трёхмёсячный; 2. оклад, заработная плата.
АИМАҚ 1. край, округа; бу аймақта в этих краях; в этой округе; 2. уст. народность.
АЙНИМАҚ I отказаться от прежнего решения, данного уже согласия; раздумать; идти на попятный; +көңли айнимақ тошнить; у дадисидин айнимайду он— вылитый отец.
АЙНИМАҚ II расти; приниматься; буғдай-лар наһайити яхши айнип кэтти пшеница дала очень хорошие всходы.
АЙНИТИШ и. д. от айнитмақ.
АЙНИТМАҚ отговаривать, отговорить; разубеждать, разубедить; уни айнитип койди его отговорили.
АЙНИШ I и. д. от айнимақ I.
АЙНИШ II и. д. от айнимақ II. АЙПАЛТА секира, алебарда, бердыш.
АЙРИВЕТИШ и. д. от айривэтмэк.
АЙРИВЭТМЭК 1. отделить; гешни усту-хандин айривэтмэк отделить мясо от кости; 2. отнять; балини эмчэктин айривэтмэк отнять ребёнка от груди; 3. отличить, различить (распознать зрением).
АЙРИЛИШ и. д. от айрилмақ. АЙРИЛИШИШ и. д. от айрилишмақ. АЙРИЛИШМАҚ расходиться, разойтись» расставаться, расстаться; аяли билэн айрилишмақ разойтись с женой.
АЙРИЛМАС неразлучный; улар — айрил-мас достлар они—неразлучные друзья.
АЙРИЛМАҚ 1. отделяться, отделиться; геш устухандин айрилди мясо отделилось от кости; 2. разлучаться, разлучиться; расстаться; 3 лишаться, лишиться; мал-мүлкидин айрилмақ лишйть-ся имущества.
АЙРИМ некоторый, кое-какой, отдельный; айрим районларда в некоторых районах; в отдельных районах.
АЙРИМАҚ 1. отделять, отделить; 2. отнимать, отнять; разлучать; разлучйть; балини эмчэктин айримақ отнять ребёнка от грудй; мозайни анисидин айримақ разлучйть телёнка с матерью; 3. отличать, отличйть; различать, различйть.
АЙРИМЧИЛИҚ разлйчие, отличие/ разница.
АЙРИШ и. д. от айримақ.
АЙРИҚЧӘ см. алаһидә.
АЙҒАҚ 1. доказательство, подтверждение; бу айғақ болалайду это может послу-жйть доказательством; 2. свидетель, понятой.
АЙҒАҚЧИ доносчик.
АЙҒИР жеребец.
АЙӘМ а канун праздника һейт (см.). АЙҺАЙ межд. эх (возглас восхищения). АКА старший брат.
АКАДЕМИК академик.
АКАДЕМИЯ академия; Пэнлэр Академия-си Академия наук.
АКА-УКА см. аға-ини.
АКТ акт; акт түзмәк составить акт.
АКТИВ актйв; комсомоллар активи комсомольский актйв.
АЛА пёстрый, пегий; ала чапан пёстрый халат; ала ат пегая лошадь; ала болуп қалған өрүк недозрелый абрикос; ала қалған йэр огрех; көңли ала адэм перен. нечестный человек.
АЛА-БУЛА, АЛА-БУЛМАШ разноцветный, пёстрый.
АЛА-ЙЕШИЛ разноцветный; ала-йешил ракетилар разноцветные ракеты.
АЛАЙМАҚ 1. таращиться, выпучиться: униң көзлири алийип кэтти у него глаза выпучились; 2. вытаращить- глаза; выпучить глаза; сэн немэ мана алийи-сэн? что ты выпучил на меня глаза? алийип қаримақ косйться, смотреть йскоса; у мана алийип қариди он на меня посмотрел косо.
АЛАЙТМАҚ выпучить, вытаращить; выкатить; у маңа кезини алайтти он на меня вйтаращил глаза.
АЛАЙТӘН —АЛИ
15
АЛАЛТӘН а см. алаһидә.
АЛАМӘТ а 1. признак; хошаллиқниң ала-мити признак радости; 2. очень; удивительно, бүгүн аламәт соғ болди сегодня было очень холодно; аламэт егиз бчень высокий.
АЛАҚЗАДӘ: алақзадә болмақ беспокоиться, тревожиться.
АЛАҚИДАР а: алақидар болмақ быть в связи с кем-нибудь.
АЛАҚ-ЖАЛАҚ: униң көзлири алақ-жалақ болуп кэтти он пугливо озирался.
АЛАҚӘ а отношение, сношение, связь; хэ-лиқара алақиләр международные отношения; алақисини үзмәк порвать связь; алақә бағлимақ связываться, связаться, установить связь.
АЛАҺИДӘ а особо; алаһидә көңүл бөлмәк обратить особое внимание; алаһидә көзгә чүшмәк особо бросаться в глаза; мэн униң билән алаһидә сөзлишимән я с ним поговорю особо.
АЛВАН уст., син. налог, подать; сана немэ алван? охота тебе; что тебе за охота? АЛВАН-СЕЛИҚ см. алван-ясақ. АЛВАН-ТҮМӘН: мэн униңға алван-түмән қетйм ейттим я ему неоднократно говорил.
АЛВАНЧИ уст., син. 1. работник по повинности при господине, при начальнике; 2. сборщик налогов.
АЛВАН-ЯСАҚ уст. дань, налог.
АЛ В АСТИ миф. 1. злой дух (существо в образе женщины с длинными распущенными волосами); 2. бран. ведьма (о косматой, безобразной женщине). АЛГЕБРА алгебра.
АЛГӘДӘН: алгэдэн болма не будь наивным; алгәдән қилмақ водить за нос.
АЛГӘДӘНЛИК: алгәдәнлик қилма то же, что алгэдэн болма (см. алгэдэн).
АЛД: район бойичә бизниң колхоз алда по району наш колхоз впереди; алда бо-лудиған предстоящий; алда болудиған мэрам предстоящий праздник; өйниң алди перёд дома; һарвуниң алди передок телеги; студентларниң алди лучший из студентов; у отрядниң ал-дида кетип баратти он шёл впереди отряда; бизниң алдимизда чоң вэзипи-лэр туруду перед нами стоят большие задачи; мэром алдида перед праздником; накануне праздника; у ишик алдида туратти он стоял у двери; алди-дики партида на передней парте; алди билэн сперва, сначала, прежде, первым долгом; алди билэн дэм еливал-ғин, андин кейин сөзлүшәйли сперва отдохни, а потом поговорйм; алдиға бармақ 1) пойтй к кому-нибудь (с просьбой, жалобой, извинением); 2) пойтй навстречу, встречать; алдини ал-мақ 1) предотвращать предотвратйть, предупреждать, предупредйть; от ке-тишниң алдини алмақ предотвратйть пожар; 2) занять первое место (в состязаниях); алға вперёд; алға маңмак идтй вперёд; алға басмақ перен. продвигаться, продвйнуться, развиваться,
прогрессйровать; иш алға басти работа продвйнулась; совет илми жил-дин жилға алға басмақта советская наука развивается из года в год; ишиң алға бассун' желаю тебе успехов, удачи; алдин (алдинла) заранее, заблаговременно; алдинла бәлгүлүк еди заранее было известно; алдин хәвәр қилип қоймақ заблаговременно сообщйть. АЛДАМЧИ обманщик.
АЛДАМЧИЛИҚ обман; униң алдамчили-ғи ечилип қалди его обман раскрылся. АЛДАНМАҚ обманываться, обмануться, даться в обман; алдинип қалмақ обмануться.
АЛДАП-САЛДАП: алдап-салдап уни аран кәткүзүвәттуқ мы ёле-ёле выпроводили его уговорами.
АЛДАШ обман.
АЛДИ-КӘИНИ: алди-кәйнигә қаримай без оглядки; алди-кэйни болуп всего; ал-ди-кэйни болуп юз киши кэлди всего пришло сто человек.
АЛДИМАҚ обманывать, обмануть; у мени алдап кэтти он меня обманул; келимэн дэп, алдап қойди обещал прийтй и обманул.
АЛДИНИШ и. д. от алданмақ.
АЛДИНҚ-И передний; у алдинқи қатарда олтуруду он сидйт в переднем ряду; алдинқи қатардики передовой; коммунист партияси—ишчилар синипи-ниң алдинқи қатардики отряди ком-мунистйческая партия — передовой отряд рабочего класса; алдинқи күни позавчера.
АЛДИРАП-САЛДИРАП тороплйво, наспех; алдирап-салдирап кийинмэк тороплйво одеваться; алдирап-салдирап түгәтмәк наспех закончить.
АЛДИРАТМАҚ торопйть, поторапливать, поторопйть; сэн мени алдиратмиғин ты не торопй меня; 4“ ағриқ уни алди-ритип кэтти болезнь извела его.
АЛДИРАШ 1. и. д. от алдиримақ; 2. тороплйво; у алдираш ишикни ачти он тороплйво открыл дверь; алдирашта в спешке.
АЛДИРАШЛИҚ см. алдираш 2. АЛДИРАҚСАН торопыга. АЛДИРАҚСАНЛИҚ тороплйвость, поспешность.
АЛДИРАҢҒУ см. алдирақсан. АЛДИРАҢҒУЛУҚ см. алдирақсанлиқ. АЛДИРИМАҚ торопйться, спешйть; алди-рима не торопйсь; мэн алдирап туру-мэн я спешу; алдириған шэйтаннин иши погов. поспешйшь — людей насмешишь (букв, сделанное в спешке дело— дело чёрта); -ф- алдирап кэтмэк извес-тйсь, изнурйться.
АЛДИРИТИШ и. д. от алдиратмақ.
АЛДУ(Р)МАҚ понуд. от алмақ; һәртүр-лүк журналлар алдурмақ выписать разные журналы; өзини соққа алдуруп қоймақ простудйться; чач алдурмак стрйчься.
АЛДУРУШ и. д. от алду(р)мақ.
АЛИ 1. верховный; СССР Али Совети Вер-
16
АЛИЙИ1И — АЛМАҚ
хбвный Совет СССР; 2. выбший; али мәктәп высшая школа.
АЛИЙИШ и. д. от алаймақ.
АЛИҚҮЛҮК зоол. черепашка.
АЛИЛАШ и. д. от алилимақ.
АЛИЛИМАҚ относиться7 неодинаково (напр., к сыну и пасынку).
АЛИЛИҚ: алилик қилмақ см. алилимақ; көңлидә алилиғи йоқ адәм справедливый человек.
АЛИМ а учёный.
АЛИМАЧ пёстрый.
АЛИМЕНТ алименты; алимеңт төлүмәк платить алименты.
АЛИМЛИҚ: алимлиқ қилмақ , неодобр. корчить из себя учёного, много знающего человека.
АЛИЧА I палас (домотканый ковёр).
АЛИЧА II вишня.
АЛИҚАН ладонь; алиқандәк лата кусочек лоскута; алиқандәк йэр клочок земли; алиқандәк нан кусочек хлеба; алиқинида көтәрмәк перен. лелеять.
АЛИҚАНАТ: алиқанат адэм вездесущий человек.
АЛИҚА(Р)ҒА ворона.
АЛИҚОЛЛУҚ нечестный (о продавце хлеба, мяса, овощей, который отпускает лучшую часть товара своим знакомым).
АЛИҒАЙ косой, косоглазый.
АЛИҖАНАП а, син. 1. великодушный; алиҗанап адэм великодушный человек; 2. алиҗанаплири ваше степенство. АЛИҖАНАПЛИҚ великодушие; алижа-наплиқ иш великодушный поступок. АЛЛА, АЛЛАҺ а аллах.
АЛЛИҚАНДАҚ: аллиқандақ сөзләрни ей-тивәрмәк говорить, что взбредёт на ум; бу тоғрулуқ аллиқандақ адәмләр-гә ейтивәрмә об этом не говори кому попало.
АЛЛИҚАЧАН давным-давно; бу китапни мэн аллиқачан оқуп чиқтим я давным-давно прочитал книгу.
АЛЛИҚАЧАНҚИ давнишний, имевший место давным-давно; аллиқачанқи вэ-қиә давнишнее событие.
АЛМА яблоко; алма яғичи яблоня.
АЛМАН хваткий; алман бүркүт ,хваткий бёрқут; аларда алман, берэрдэ бэзгэк погов. когда берет, то смеётся, когда отдаёт, то трясётся.
АЛМАН-ТАЛМАН: ей егиси алман-тал-ман тамақ тэйярлап бэрди хозяйка дома быстренько приготовила нам покушать; у алман-талман жүгрәп кир-ди он впопыхах забежал.
АЛМАС алмаз.
АЛМАШ I и. д. от алмимақ.
АЛМАШ II грам. местоимение; кишилик алмашлар личные местоимения; өзлүк алмашлар возвратные местоимения.
АЛМАШМАҚ переплетаться, переплестись; запутываться, запутаться; ағамча ал-мишип кэтти верёвка переплелась; сим-лар алмишип кэтти проволока запуталась.
АЛМАШТУ (Р)МАҚ 1. сменять, ёменйть;
•	жесәкчиләрни алмаштурмақ сменить часовых': 2 скрещивать, скрестить; пути-
|	ни алмаштуруп олтармақ сидеть по-
■	ложйв ногу на ногу; 3. обмениваться,
!	обменяться; тәҗрибе алмаштурмақ
обменяться опытом.
;АЛМАШТУРУЛМАҚ страд, от алмаш-; ту (р) мақ.
(АЛМАШТУРУЛУШ и. д. от алмаштурул-; мак.
^АЛМАШТУРУШ замена, обмен; паспортни :	алмаштуруш обмен паспорта.
*АЛМАҚ 1. брать, взять; қолиға қериндаш алмақ брать карандаш в руку; қәриз-! гэ ақча алмақ брать деньги в долг; I елиц берите; елип бармақ 1) см. апар-мақ; 2) вести (собрание, дело); елип :	ташлимақ выбросить, убрать; йолдин
!	ташни елип ташлимақ убрать камень
с дороги; елип кәтмәк 1) уносить, уне-1	стй; у мениң китавимни елип кэтти
'	он унёс мою книгу; туғанни су елип
’ , кэтти плотину унесло водой; 2) уве-1	стй, увезти, повестй, повезтй; елип кэл-
:	мэк приносйть, привозйть; елип бермэк
’	1) подавать, подать; доставать, достать;
•	2) купйть, покупать (кому-нибудь);
;	елип қоймақ 1) оставлять, оставить
(для кого-нибудь, для какой-нибудь це-|	ли), 2) положйть, отложйть; керэк ге-
;	зитларни бир чэткэ елип қоймақ нуж-
'	ные газеты отложйть в сторону; елип
чиқмақ выносйть, вынести; елип қечиш похищение, умыкание; елип қалмақ оставлять, оставить (себе); қан алмақ брать кровь, қолтуғидин алмақ брать под руку; әсиргә алмақ взять в плен; мисалға алмақ брать для примера; үл-гэ алмақ брать пример; сепилни алмак брать крепость; һесапқа алмақ 1) взять на учёт; 2) принимать в расчёт; қолға алмақ взять в руки; сэн бу ишни өз қолуңға алғин ты возьмй эту работу в свой руки; кепилға алмақ брать на поруки; гекитигидин алмақ взять за горло; схватйть за горло; аял алмақ женйть-ся; 2. купйть, покупать; у китап алди он купйл кнйгу; елип сатмақ перепродавать, перепродать; 3. мат. отнимать, отнять; вычитать, вычесть; ондин башни алмақ от десятй отнять пять; 4. принимать, принять, брать, взять; ишқа алмак принять на работу; 5. отнимать, отнять, занимать, занять; бу иш коп вақитни алди эта работа отняла много времени; 6. получать, получйть; жуқури һосул алмақ получйть высокий урожай; илми унван алмақ получйть учёное звание; тәнбиһ алмақ получйть выговор; 7:
' тимак алмақ острйчь ногти; чач ал-, мак пострйчь волосы; сақал алмақ побрйть бороду; орнидин алмақ снять с должности; снять с работы; 8. в сочетании с существительным выражает ! действие по значению данного существительного; етибарға алмақ принять во ! внимание; әскә алмақ Г) принять во внимание; 2) вспомнить; қарар алмақ принять решение; постановить; мэсли-һитини алмак принять чей-нибудь со-
АЛ МИЛ ИҚ—АМАНЛ ИҚ
17
вёт; емтиһан алмақ принять экзамен, экзаменовать; күч алмақ усиливаться, усилиться; арам алмақ отдыхать, отдохнуть; получить передышку (избавившись от хлопот, забот и т. д.); дэм алмақ отдыхать, отдохнуть; өч (инти-кам) алмақ мстить, отомстить, отмстить; от алмақ 1) воспламеняться, воспламениться; 2) завестись, прийти в движение; машина от алди машйна завелась; һадуқ алмақ см. дәм алмақ; үс-түнлүк алмақ превосходить, превзойти, иметь превосходство; яд алмақ 1) вспоминать; 2) выучить наизусть; овҗ алмақ развёртываться, развернуться; разгораться, разгореться; социалистик чепиш кәң овҗ алди социалистическое соревнование широко развернулось; соғ алмақ простудиться; еғиз алмақ прорваться (о нарыве); яра еғиз алди нарыв прорвался; 9. в качестве вспомогательного глагола, сочетаясь с деепричастиями |с окончанием на -а, -э, обозначаем 1) возможность совершения действия, выраженного основным глаголом; бүгүн кетәләймиз сегодня можем выехать; 2) умение совершать действия; язалаймэн умею писать; у камчилиқлирини өз вақтида түзүтүв алалиди он сумел своевременно исправить свой недочёты; 10. в качестве вспомогательного глагола, сочетаясь с деепричастиями с окончанием на -п, -ип, -уп, -үп, обозначает 1) случайность, нечаянность действия; сундуру-валмақ сломать, разбить (нечаянно); 2) удовлетворённость действующего лица действием, достижением чего-нибудь; у таза ухлавалди он хорошо выспался; 3) что действие, выраженное основным глаголом, совершается для действующего лица; көчүрүвалмақ списать (для себя); 4) что действие, выраженное основным глаголом, совершается с неблаговидной целью; у бизгэ башлиқ болувалди он заделался нашим начальником; -^көңлини алмақ выразить своё сочувствие (чьему-нибудь горю); бойниға алмақ признавать, признать (свою вину); көңлигә алмақ принимать близко к сердцу; обижаться, обйдеться; алдини алмақ предотвращать, предотвратйть; предупреждать, предупредить (напр., пожар); тил ал-мақ слушаться; күн алмақ существовать (чем или на что); қарши алмақ встречать, встретить.
АЛМИЛИҚ яблоневый; алмилиқ бағ яблоневый сад.
АЛМИМАҚ: алмап бағлаш название одного из приёмов завязывания.
АЛМИШИШ и. д. от алмашмақ. АЛПАВУТ уст, помещик.
АЛТАТАР 1. шестизарядный; алтатар мил-тик шестизарядное ружьё; 2. сущ. шестизарядное ружьё.
АЛТИЛИК шестёрка, карта в шесть очков. АЛТИЛӘН мы вшестером; биз алтилэн бо-2—155
луп киноға бардуқ мы вшестером хо-дйли в кино.
АЛТИНЧИ шестой.
АЛТУН золото; таза алтун чйстое золото; алтун канлири золотые прйиски.
АЛТУН-ҚҮМҮЧ золото и серебро, ценности, драгоценности.
АЛТӘ шесть; алтә һәссә в шесть раз; алтэ йэрдэ алтэ—оттуз алтэ шестью шесть— трйдцать шесть; алтэ жиллиц шестиго-дйчный; алтэ жиллиқ мүддәт шестиго-дйчный срок; алтэ яшлиқ бала шестилетний ребёнок; алтэ юз шестьсот; алтэ ай яз всё лето; у алтэ ай яз дэм алди он всё лето отдыхал.
АЛУ мат. вычитание; алу бәлгүси знак вычитания.
АЛФАВИТ алфавйт.
АЛЧАҢ-АЛЧАҢ: алчаң-алчаң қилип мац-мац ходйть вразвалку.
АЛЧАҢЛАШ и. д. от алчаңлимақ. АЛЧАҢЛИМАҚ ходйть вразвалку.
АЛЧУ вогнутая сторона ошуқ (см.); ошу-ғуң алчу перен. твоё дело идёт на лад.
АЛЯПҚУЧ см. пэртук.
АЛҚИШ рукоплескания, овация, аплодисменты; алқишқа айланған қаттиқ қол чаваклар бурные аплодисменты, переходящие в овацию; -4-алқиш ейтмақ пожелать счастья, здоровья и т. д.
АЛҒА €м. алд.
АЛҒУР 1. хваткий; алғур бүркүт хваткий беркут; 2. находчивый, предприймчи-вый; алғур адэм находчивый человек.
АЛҖИМАҚ 1. выжить из ума; 2. молоть вздор.
АЛҖИТИШ и. д. от алҗитмақ. АЛҖИТМАҚ понуд. от алҗимақ. АЛҖИШ и. д. от алҗимақ.
АЛӘМ а, мир; вселённая; алэмниц пэйда болуши происхождёние мйра.
АМАЛ а выход (из какого-нибудь положения); бу вэзийэттин чиқишниң бир ама-ли бар есть одйн выход из этого поло-жёния; бир амал қилип кэлгин приходи как-нибудь; амал йоқ ничего не подё-лаешь; амал цанчэ что подёлаешь.
АМАЛСИЗ, АМАЛСИЗДИН поневоле; амалсиздин мақул деди он поневоле согласйлся.
АМАН а: аманмусэн? здоров ли ты? здравствуй! аман бол! будь здоров! аман сақлап қалмақ 1) сохранйть в цёлос-ти; 2) спастй; у мени бала-қазадин аман сақлап қалди он спас меня от несчастья; бешим аман болса ёсли буду жив и здоров.
АМАН-ЕСӘН благополучно; аман-есэн йе-тип кәлдуқ мы благополучно прйбыли; аман-есэн болуцлар! будьте здоровы!
АМАНЛАШМАҚ здороваться, поздороваться; улар бир-бири билэн аманлаш-ти они поздоровались друг с другом.
АМАНЛИШИШ и. д. от аманлашмақ АМАНЛИҚ: аманлиқ тилимэк желать благополучия; аманлиқ болса, келип қа-лармиз приёдем, ёсли будем жйвы и здоровы; аманлиқ сорушуп бармақ (бе-
18
АМАНЛ ИҚ-ЕСӘНЛ ИҚ — АППАҚ
рип кәлмәк) навещать, навестить (кого-нибудь, справляясь о здоровье).
АМАНЛИҚ-ЕСӘНЛИК:^ аманлиқ-есәнлик сорушуп бармақ то же, что аманлик сорушуп бармақ (см. аманлик).
АМАНЧИЛИҚ см. аманлик.
АМАНӘТ а что-нибудь, оставленное на хранение; аманэт қоймак оставить на хранение; сизгэ аманэт оставляю на ваше попечение; -^аманәттәк олтармақ сидеть Сножа руки; аманэт кассиси сберегательная касса.
АМБАЛ кит. уст. амбань, начальник округа. АМБАР ир. амбар.
АМБАРЧИ кладовщик; у амбарчи болуп ишлэйду он работает кладовщиком.
АМБУЛАТОРИЯ амбулатория.
АМБУР клещи, щипцы, плоскогубцы. , АМЕРИКАН: американ мэсэ лакированные ичиги.
АМИН аминь.
АММА 1. а см. лекин.
АММА II а массы; әмгәкчиләр аммиси трудящиеся массы.
АММАВИ а общественный, массовый; аммави иш общественная работа.
АММА-ЛЕҚИН см. лекин.
АМРАҚ: у кичик балиларға наһайити амрақ он очень любит детей; у аччпк тамаққа амрақ он любит острые блюда; амриғим мой любимый.
АМРАҚЛИҚ: адәмниң амрақлиғи кәлгидәк умилительный; адәмниң амрақлиғи кәл-гидәк бала умилительный ребёнок.
АМУТ груша.
АМУТЛУҚ грушевый; амутлуқ бағ грушевый сад.
АМӘТ ир. удача, везение; униц амити кэдди ему теперь лафа; униц амити қайт-ти ему теперь не везет.
АНА мать; егэй ана мачеха; ана арслан львйца; ана тоху курица, которая высидела цыплят; ана тили родной язык; анисини көрсәтмәк согнуть в бараний рог; показать кузькину мать; -ф- анисини көрди ему досталось.
АНАР ир. гранат (плод гранатника).
АНДА-МУНДА 1. см. анда-санда; 2. кое-как; тяп-ляп; анда-мунда қилинған иш работа, выполненная кбе-кақ; 3. мельком; анда-мунда көрүп қалмақ мельком увидеть.
АНДА-САНДА 1. иногда; изредка; у анда-санда келип-кетип туруду он приходит йзредка; 2. редко, кое-где; далада дэ-рэхлэр анда-санда учрашти в степй кое-где встречались деревья.
АНДАҚ 1. такой; андақ адэм бизгэ керэк эмэс такой человек нам не нужен; 2. так; андақ болмайду так нельзя; андак эмэс не так; андақ қилма так не делай; андақ болса если так; тогда; в таком случае.
АНДАҚ-МУНДАҚ: биз андақ-мундақ ки-шилэрдин эмэс мы не из такйх; андақ-мундақ сөзлириңни қой брось говорйть всякую всячину; силэр андақ-мундак
қилип турғичә, биз йетип келимиз пок& вы обернётесь, мы уже вернёмся.
АНДАҚЧИ-МУНДАҚЧИ: у уни андақчи-мундақчи дәп тиллап кэтти он его начал ругать всякими словами.
АНДИН затем, потом; биз авал китапха-нида болдуқ, андин музейгә кирдуқ мы сперва были в библиотеке, а затем зашли в музей; андин кейин затем, потом, после.
АНИИ: аний тапмақ сделать козлом отпущения; аний болмақ быть козлом отпущения.
АНИЛИҚ 1. матерйнство; анилиқ туйғу матерйнское чувство; анилиқ билэн ба-лилиқни қоғдаш охрана материнства и младенчества; 2. бот. пестик.
АНКЕТА анкета.
АНСАМБЛЬ ансамбль; нахша вэ уссул ансамбли ансамбль песни и пляски.
АНТЕННА антенна.
АНЧИЛИК столько; анчилик ахча меницдэ йоқ столько денег у меня нет; анчилик иш қанчилик иш ничего, всё пройдёт; анчилик... эмэс не столько; не так уж; у анчилик егиз эмэс он не так уж высок; анчилик жирақ эмэс не так уж далеко.
АНЧӘ столько; бу бөлмигә анчә адэм сиғ-майду в эту комнату не вместйтся столько народу; анчэ... эмэс не так..., не очень..., не слйшком..., не столь...; анчэ нурғун эмэс не так много; анчэ жирақ эмэс не так далеко.
АНЧӘ-МУНЧӘ кое-что; у тоғурлуқ анчэ-мунчә сөз болған еди о нём кое-что говорйлось.
АПА мама.
АПА(Р)МАҚ (елип бармақ) 1. носйть, нести, понести; возйть, везтй, повезтй; нэгэ апарсац, шу йэргэ апар несй куда хочешь; балини дохтурға апармақ нес-тй ребёнка к врачу; апирип бэрмэк от-нестй (кому-нибудь); мэн униц китави-ни апирип бэрдим я отнёс ему (его) кнйгу; апирип қоймақ 1) отнестй (куда-нибудь); жүкни вокзалға апирип қоймақ отнестй багаж на вокзал; 2) проводйть, провестй; мэн уни өйигичә апирип қойдум я его проводил до дома; повестй (куда-нибудь); меманлар-ни меманханиға апириц поведите гостей в гостиницу.
АПА(Р)ҒУЗМАҚ понуд. от апа(р)мақ. АПА(Р)ҒУЗУШ и. д. от апа(р)ғузмақ. АПАҚ-ЧАПАҚ: апақ-чапақ болушмақ (бо-лушуп кэтмэк) сближаться, сблйзить-ся, стать очень блйзкими.
АПЕЛЬСИН апельсин. АПИДИЯН а, бот. анйс.
АПИЙӘТ а, син. благополучие, здоровье. АПИРИВЕТИШ и. д. от апиривэтмэк. АПИРИВӘТМӘҚ отнестй, отвезти.
АПИРИШ и. д. от апа(р)мақ.
АПОРТ апорт.
АППАРАТ аппарат; телефон аппарати телефонный аппарат.
АППАҚ очень белый; аппақ қиз хорошая девочка; мйлая девочка (обычно в об
АПРЕЛЬ—АРИЛ ИМАҚ
19
ращении); аппиғим светик мой, милый мой.
АПРЕЛЬ апрель.
АПТАВА а азиатский металлический рукомойник (употребляется преимущественно при омовении).
АПТАП ир. солнцепёк; аптапта олтармак сидеть на солнцепёке; аптап өтүш солнечный удар; >бу нәрсәңгә мөшүк ап-тапқа чиқамду? этого слйшком мало; овчинка выделки не стоит (букв, за это разве кошка выйдет на солнце?).
АПКУР большая пиала.
АПКУТ задник.
АПКУЖА син. женская накидка.
АПӘТ а 1. бедствие; тэбии апэт стихийное бедствие; 2. крушение, катастрофа; машина апэткэ учриди машина потерпела аварию.
АРА I 1. расстояние, промежуток; икки йезиниц ариси расстояние между двумя деревнями; 2. арисида среди; адэм-лэр арисида среди людей; арида коп өтмәй спустя некоторое время; арида бирнәчә күн өтти с тех пор прошло несколько дней; уларниң ариси яхши они в хороших отношениях; арини буз-мақ портить отношения; поссорить, интриговать; ариға кирмәк (чүшмәк) заступаться, заступиться; ариға салмак обсуждать, обсудить; арига қисилмак вмешиваться, вмешаться; шу арида в этот миг; в это время; йеқин арида 1) в ближайшее время, скоро, в скором времени, на днях; 2) на днях, недавно; 3) вблизй, поблйзости.
АРА II вйлы; бэшлик ара пятипалые вилы. АРАЗ: араз болмақ быть в ссоре; биз униң билэн аразмиз мы с ним в ссоре.
АРАЗЛАШМАҚ ссориться; быть в ссоре. АРАЗЛАШТУ(Р) МАҚ ссорить, поссорить, перессорить.
АРАЗЛАШТУРУШ и. д. от аразлашту (р)-мақ.
АРАЗЛИШИШ и. д. от аразлашмақ. АРАЗЛИҚ ссора; неприязнь; размолвка. АРАЛ остров, островок; йерим арал полуостров.
АРАМ ир., АРАМЛИҚ покой; көңүл арами йоқ нет покоя; арам алмақ сделать передышку, передохнуть; арам бэрмэк дать покой.
АРАН (ЛА) еле, ёле-ёле, едва, едва-едва, с трудом, кое-как, насйлу; аран йетип кэлдим я еле добрался; униң үни аран-ла чиқиду его едва слышно; аран де-гэндэ ёле-ёле.
АРА-САРА иногда, врёмя от врёмени; у ара-сара келип-кетип туратти он приезжал врёмя от врёмени.
АРВАЙМАҚ: арвийип олтармақ сидёть, неуклюже расставив ноги.
АРВАЙТМАҚ: путлирини арвайтип олтармак то же, что арвийип олтармақ (см. арваймақ).
АРВАҢ-САРВАҢ: путлирини арваң-сарваң қилип олтармак см. арвайтмақ.
АРЗУ, АРЗУ-АРМАН ир. желание, чаяние; арзу қилмақ желать, чаять; у'ниц
эц яхши арзулири орунланди его лучшие чаяния сбылйсь.
АРЗУЛАШ и. д. от арзулумақ.
АРЗУЛУМАҚ 1. то же, что арзу қилмақ (см. арзу); 2.: арзулап өстәргән бала изнёженный ребёнок.
АРЗУЛУҚ желанный, желаемый; арзулук күнләр кэлди пришлй желанные дни.
АРЗУМӘН ир. имёющий желание, желающий, чающий.
АРЗУ-ТИЛӘК см. арзу, арзу-арман.
АРИЛАП-АРИЛАП йзредка; у арилап-ари-лап келип туруду он йзредка приходит.
АРИЛАТМАҚ, АРИЛАТҚУЗМАҚ понуд. от арилимақ.
АРИЛАТҚУЗУШ и. д. от арилатқузмақ.
АРИЛАШ I смёшанный; со смёсью чего-нибудь; су арилаш сүт молоко, смётанное с водой; арилаш кэсир мат. смётанная дробь.
АРИЛАШ II и. д. от арилимақ.
АРИЛАШМАСЛИҚ невмешательство; ари-лашмаслик сэясити полйтика невмешательства.
АРИЛАШМАҚ 1. смешиваться, смешаться; бояқлар арилишип кэтти краски смешались; топка арилишип кэтмэк смешаться с толпой; 2. мешаться, смё-шиваться, смешаться; путаться, спутаться, перепутаться; калашлар арилишип кэтти калоши перепутались; 3. участвовать, принимать участие; жэ-мийэт ишиға арилашмақ принимать участие в общёственной работе; 4. общаться; у бизгэ арилашмайду он с нами не общается; 5. вмёшиваться, вмешаться; сэн униң ишиға арилашма ты не вмёшивайся в его дёло.
АРИЛАШТУ (Р)МАҚ 1. мешать (напр., кашу); 2. смёшивать, смешать; разбавлять, разбавить; сүткә су арилаш-турмақ мешать молоко с водой; спирт-қа су арилаштурмак разбавить спирт водой; 3. мешать, смешать, путать, спутать, перепутать.
АРИЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от арилаш-турувэтмэк.
АРИЛАШТУРУВӘТМӘК 1. смешать; вино-ни суға арилаштурувэтмэк смешать вино с водой; 2. спутать, перепутать, при-вестй в беспорядок (перекладывая); үстәл үстидики қәгәзләрни арилаштурувэтмэк перепутать бумаги на столе; 2. спутать, перепутать (принимая одно за другое).
АРИЛАШТУРУШ и. д. от арилашту(р) мак. АРИЛАШТУ (Р) ҒУЗМАҚ понуд. от ари-лашту(р)мац.
АРИЛАШТУ (Р)ҒУЗУШ и. д. от арилаш-ту(р)ғузмақ.
АРИЛИМАҚ: дуканларни арилимак хо-дйть по магазйнам; обходйть магазй-ны; биз пүтүн йезини арилап чиқтук мы обошли всю дерёвню; гэп арилимак перебивать (прерывать чью-нибудь речь); уларниң оттурисидин мөшүк арилапту перен. мёжду нйми чёрная кбшка пробежала.
20
АРИЛИГИШ — АРШИНЛИМАҚ
АРИЛИТИШ и. д. от арилатмақ.
АРИЛИШИШ 1. и. д. от арилашмақ 1, 2; 2. участие; ишқа арилишиш участие в работе; 3. общение; достларға арилишиш общение с друзьями; у бизгэ арилишишни қойди он перестал общаться с нами; 4. вмешательство; башка дөвләтләрниң ички ишлириға арилишиш вмешательство во внутренние дела другйх государств.
АРИЛИҚ см. ара I (в 1 зная.); шу ари-лиқта то же, что шу арида (см. ара I).
АРИСАЛДА: арисалда қалмақ колебаться; арисалда қалған қойни бери йэйду погов. кто колеблется, тот обречён на гибель (букв, колеблющуюся овцу волк съест).
АРИФМЕТИКА арифметика; арифметика дэриси урок арифметики.
АРШАҢ минеральный источник.
АРМАН ир. мечта, желание; арман кил-мак мечтать, желать.
АРМАНСИЗ: армансиз дуниядин өтмәк прожить счастлйвую жизнь; армансиз дэм еливалдим я отдохнул как следует.
АРМИЯ армия.
А(Р)ПА ячмень; арпа нени хлеб из ячменя.
А (Р) ПАЛМА, А(Р)ПАЛМИСИ название одного из сортов яблок-скороспелок.
А(Р) ПИХАН овсюг.
АРСЛАН лев; арслан балиси львёнок. АРТЕЛЛИШИШ и. д. от артеллэшмэк. АРТЕЛЛӘШМӘК объединйться в артель. АРТЕЛЛӘШ'ГҮ(Р)МӘК объединйть в ар-
АРТЕЛЛӘШТҮРҮЛМӘК страд, от артел-ләштү(р)мәк.
АРТЕЛЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от артеллэш-түрүлмәк.
АРТЕЛЛӘШТҮРҮШ объединение в артель.
АРТЕЛЬ артель; йеза егилик артели сельскохозяйственная артель.
А(Р)ТИЛДУ(Р)МАҚ: артилдуруп ташли-мақ перебросить (через кого-что-ни-будь); қашадин артилдуруп ташлимақ перебросить через забор.
А(Р)ТИЛДУРУШ и. д. от а (р)тилду(р)-мақ.
АРТИЛИШ I и. д. от артилмақ I. А(Р)ТИЛИШ II. и д. от а(р)тилмақ II. АРТИЛЛЕРИЯ артиллерия; зенит артил-лерияси зенйтная артиллерия; еғир артиллерия тяжелая артиллерия,
АРТИЛМАҚ I 1. остаться в вйде излйшка; бу бизгэ йетип артилиду этого нам хватит с излишком; бир литр яғ арти-лип калди остался литр лйшнего масла; 2. увелйчиваться, увелйчиться (количественно); һосул жилдин-жилға ар-тилип туруду урожай ежегодно увелй-чивается.
А(Р)ТИЛМАҚ II 1. навьючиваться, навьючиться; төгигә жүк артилди на верблюда навьючен груз; 2. наваливаться, придавливать всей тяжестью; 3. перен.
возлагаться; җавапкәрлик сизгэ артилиду ответственность возлагается на вас.
А(Р)ТИМ припёк; нанниң артими припёк хлеба.
АРТИСТ артйст.
АРТИСТКА артйстка.
А(Р)ТИШТУ(Р)МАҚ небрежно навьючивать, навешивать, накладывать.
А(Р)ТИШТУРУШ и. д. от а(р)тишту(р)-мақ.
А(Р)ТИШИШ и. д. от артишмақ.
АРТМАҚ I множиться, умножаться, умножиться, увелйчиваться, увелйчиться; алдинқи қатардикиләрниң сани артип келиватиду увеличивается число передовиков.
А(Р)ТМАҚ II вьючить, навьючить; ешэккэ жүк артмақ вьючить поклажу на осла; әйипни артмақ перен. возложйть вину; җавапкәрликни бирәвгә артмақ сва-лйть ответственность на кого-нибудь. АРТТУРМАҚ I 1. мат. множить, умножить; бәшни иккигә арттурмақ множить пять на два; 2. множить, умножать, умножить {увеличивать в числе).
А(Р)ТТУ(Р)МАҚ II понуд. от а(р)тмақ II. АРТТУРУЛМАҚ страд, от арттурмақ I. АРТТУРУЛУШ и. д. от арттурулмақ. АРТТУРУШ I 1. мат. умножение; арттур-уш таблицаси таблйца умножения; 2. увеличение (действие по глаг. арттур-мақ 1, во 2 знач.).
А(Р)ТТУРУШ II и. д. от а(р)тту(р)мак II. А(Р)ТУҚ 1. лйшний, избыточный; артук ақча лйшние деньги; ' 2. лйшний, ненужный, бесполезный; артук хиражэт лишний расход; 3. больше, сверх какой-нибудь меры; юз адэмдин артук больше ста человек; артук бэрмэк передать; отдать больше, чем следует; артук төлүмәк переплатйть; пландин артук сверх плана; артук тақәт қалмиди нет больше терпения; 4.: артуқ көрмәк считать лучше; предпочитать, предпочесть; у цирктин театрни артук көрүду он предпочитает театр цйрку; униң нэри артук? чем он лучше? этики қуйруқ-тин бүгүнки өпкә артүқ погов. лучше синйца в руках, чем журавль в нёбе (букв, сегодняшнее лёгкое лучше завтрашнего курдюка).
А(Р)ТУҚЛУҚ, А(Р)ТУҚЧИЛИҚ 1. превосходство, преимущество; униң башқи-лардин һечбир артуқлиги (артуқчили-ғи) йоқ он ничем не лучше другйх; 2.: артуқлуқ (артуқчилиқ) қилмайду не будет лйшним; не помешает.
А(Р)ТУҚЧӘ слйшком, чересчур; артуқчә тәкәббүр адэм слйшком надменный человек.
АРХАР архар. АРХИВ архив. АРХИТЕКТОР архитектор. АРХИТЕКТУРА архитектура. АРЧА бот. можжевельник.
АРЧИНБӘЛ син. полушёлковая материя. АРШИНЛАШ измерение аршином. АРШИНЛИМАҚ измерять аршйноМ.
А(Р)ҚА—АСРИМАҚ
2!
А(Р)ҚА 1. спина; арқисини қилип олтар-мақ сидеть спиной к кому-нибудь; ар-қисини қилмақ повернуться спиной; отвернуться; арқисидин сөзлүмәк перен. говорить за глаза; 3. зад; задняя сторона, задняя часть, тыльная часть, өйниң арқа тэрипи задняя сторона дома; задняя часть здания; арқисиға шохшумақ пятиться назад; көйнәкниң арка бойи задняя часть платья, спинка платья; арка сэп тыл; арқида қалмақ 1) остаться позади; 2) перен. отставать, отстать; шуниң арқисида из-за этого; по этой причине; арқисиға чүш-мэк перен. преследовать.
А(Р)ҚА-КӘИНИ: арқа-кәйнигә қаримай қачти бежал без оглядки; арка-кәйниңгә беқип жүргин смотрй, будь осторожен; арқа-кәйниңгә беқип сөз-лэ говори с осторожностью.
А(Р)ҚА-А(Р)ҚИДИН, А(Р)ҚА-А(Р)КИ-СИДИН друг за другом; одйн за другйм; меманлар арқа-арқисидин келишти гости приходйли один за другйм.
АРҚАН см. ағамча. АРҚАНЛАНМАҚ страд, от арқанлимақ. АРҚАНЛАТМАҚ понуд. от арқанлимак. АРҚАНЛАШ приарканивание, привязывание на верёвку.
АРҚАНЛИМАҚ приарканить; привязывать на верёвку; атни арқаңлап қоймақ приарканить лошадь.
АРҚАНЛИНИШ и. д. от арқанланмақ. АРҚАНЛИТИШ и. д. от арқанлатмақ. АРҚИЛИҚ: почта арқилиқ әвәтмәк отпрщ вить по почте; телефон аркилиқ сөз-ләшмәк разговаривать по телефону; ге-зит аркилиқ хәвәр қилмақ оповестйть через газету; тонуш киши арқилиқ әвәтип бәрмәк передать через приятеля. А(Р)ҚИСИЧӘ: арқисичә болуп маңмак ходить задом наперёд.
АРҒИМАҚ аргамак.
АСАН ир. лёгкий, нетрудный; асан иш легкое дело; нетрудная работа; асан туғут лёгкие роды; асан қутулмақ легко отделаться; бу асан иш эмэс не легко это сделать.
АСАНЛАШМАҚ облегчаться, облегчйться; упрощаться, упростйться; иш хелила асанлашти работа намного облегчйлась.
АСАНЛАШТУ (Р)МАҚ облегчать, облег-чйть; упрощать, упростйть; ишни асан-лаштурмақ облегчить работу; мэсилини асанлаштурмақ упростйть задачу.
АСАНЛАШТУРУШ облегчение, упрощение (действие по глаг. асанлашту(р) мак).
АСАНЛИШИШ и. д. от асанлашмақ.
АСАНЛИҚ: асанлиқ билэн легко; асанлиқ билән қутулуп кәтмәк легко отделаться; бу асанлиқ билән қолға кәлмәйду это легко не даётся.
АСАРӘТ а кабала, рабство, неволя; аса-рәттин қутулдуруш освобождение от кабалы; асарәт астида (асарэттэ) бол-мак быть в кабале.
АСАС а 1. основа; основание; сэяси экономия асаслири основы политической экономии; марксизм-ленинизм асаслири ос
новы марксйзма-ленинйзма; тэшкили асас организационная основа; асас қи-лип алмақ брать за основу; принять за основу; 2. грам. основа; сөзниң асаси основа слова; 3. основание; қануни асас-та на законном основании; һечбир асас-сиз без всякого основания.
АСАСИ а основной; асаси мәқсәт основная цель; асаси мэсилэ основной вопрос; асаси канун основной закон.
АСАС Л АНДУ (Р)МАҚ см. асаслимақ. АСАСЛАНДУРУШ и. д. от асасланду (р)-мақ.
АСАСЛАНМАҚ основываться; немигэ аса-слинип шуни ейтип олтурусэн? на чём ты основываешься, когда говоришь это? фактларға асасланмақ основываться на фактах.
АСАСЛАШ обоснование.
АСАСЛИМАҚ обосновывать, обосновать; основывать, основать; өз пикрини асас-лимак обосновать своё мнение.
АСАСЛИНИШ и. д. от асасланмақ.
АСАССИЗ необоснованный; асассиз тэнэ необоснованный упрёк; асассиз пикир необоснованное мнёние.
АСАССИЗЛИҚ необоснованность, пемоти-вйрованность.
АСАСӘН а в основном; асасэн униц пикрп дурус его мнёние в основном правильно.
АСИЛ 1. породистый; асил (асил тухум-луқ) мал породистый скот; 2. драгоценный; асил таш драгоценный камень.
АСЛАН котёнок.
АСЛАНЛАШ и. д. от асланлимак.
АСЛАНЛИМАҚ котйться, окотиться (о кошке).
АС1МА висячий; подвесной; асма қулуп висячий замок; асма көрүк висячий мост; асма лампа подвесная лампа.
АСМАН ир. нёбо; йешил асман голубое нёбо; асман бойлап... очень высоко...; асман бойлиған (асман бойлап көтүр-үлгән) өйләр небоскрёбы; буниң пәрқи йәр билән асмандәк перен. это — нёбо и земля; асманға чиқай десәм жирак, йәргә кирәй десәм қаттиқ погов. куда ни кинь — везде клин (букв, если подняться на нёбо, то оно далеко, если провалиться в землю, то она тверда); асманға көтәрмәк перен. превозносить до небес; асманға асмақ перен. зало-мйть; просйть очень дорого.
АСМАН-ПЕЛӘҚ: асман-пеләк өйләр высотные здания, небоскрёбы.
АСМАҚ 1. вёшать, повёсить; пальтони қозуққа асмақ повёсить пальто на вешалку; дарға асмақ повёсить на виселице; 2. носйть; қилич асмақ носить саблю.
АСМАҚЧИЛАШ и. д. от асмақчилимақ. АСМАҚЧИЛИМАҚ: асмақчилап сорумақ выведывать, выведать.
АСРАНДА: асранда бала приёмыш.
АСРАШ 1. и. д. от асримақ 1; 2. выращивание, разведение (животных); мал асраш выращивание скота.
АСРИМАҚ 1. кормйть, содержать; аилиси-
22
АССАМБЛ ЕЯ-АТИМАҚ
ни асримақ содержать свою семью; выращивать, разводить; мал асримақ выращивать скот.
АССАМБЛЕЯ ассамблея; Бирлэшкэн Мил-ләтләр Тэшкилатиниц Баш Ассамблея-си Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций.
АСТ: асти нйжняя часть чего-нибудь; ас-тида внизу; биз астида турумиз мы живём внизу: үстәлниң астида под столом; йэр астида в недрах земли; йолбашчилиғи астида под руководством; кол астида под властью; астидин снизу; астидин көтәрмәк поднять снизу; устэл астидин из-под стола; астиға вниз, под; астиға чүшмәк спуститься вниз; астиға салмақ подложить, подстелить; йэр астидин қаримақ перен. смотреть исподлобья.
АСТА ир. 1. медленно, тихо; аста маңмақ идти медленно; аста созлэ говори тихо; аста жүргән тағ ашар, жүгригән — бағ погов. тише едешь, дальше будешь (букв, медленно идущий горы переваливает, бегущий — сад); 2. незаметно, потихоньку; у аста чиқип кэтти он потихоньку вышел.
АСТИЛАТМАҚ 1. замедлять, замедлить; меңишни астилатмақ замедлить ход; 2. понижать, понизить (голос, звук).
АСТИЛАШ замедление, понижение (действие по глаг. астилимақ).
АСТИЛИМАҚ 1. замедляться, замедлиться; поездниц мециши астилиди движение поезда замедлилось; 2. понижаться, понизиться (о голосе, звуке); униң үни техиму астилап кэтти его голос совсем понизился.
АСТИЛИТИШ и. д. от астилатмақ.
АСТИН 1. глубоко; астин қезилған ора глубоко вырытая яма; йэрни астин һайдимақ глубоко пахать землю; ти-мақни астин алмақ коротко подстричь ногти; 2. перен. глубокий; астин ой глубокая мысль.
АСТИНҚИ нижний, находящийся внизу; астинқи қәвәт нйжний этаж.
АСТИН-ҮСТҮН: бешим астин-үстүн болуп кэтти у меня закружилась голова.
АСТИРТИН тайно, скрытно; астиртин тил бириктүрмәк тайно сговорйться; астиртин иш қилмақ (тутмақ) делать что-нибудь исподтишка.
АСТТАШ нйжний жёрнов. АСТУ(Р)МАҚ понуд. от асмак. АСТУРУШ и. д. от асту(р)мақ. АСФАЛЬТ асфальт.
АСФАЛБТЛАНМАҚ асфальтйроваться. АСФАЛЬТЛАШ асфальтйрование.
АСФАЛБТЛИМАҚ асфальтйровать; кочи-ларни асфальтлимақ асфальтйровать улицы.
АСФАЛЬТЛИНИШ и. д. от асфальтланмак. АСФАЛБТЛИҚ асфальтйрованный; ас-фальтлиқ коча асфальтйрованная улица.
АСҚА вешалка.
АСҚАТМАҚ 1. довестй до хромоты; 2, перен. нанести ущерб; ишни асқатмақ
нанестй ущерб делу.
АСҚАШ и. д. от асқимақ.
АСҚАҚ хромой.
АСҚАҚЛАШ и. д. от асқақлимақ. АСҚАҚЛИМАҚ см. асқимақ 1. АСҚАҚ-ЧОЛАҚ калеки.
АСҚИМАҚ 1. хромать; у асқап қапту он захромал; 2. перен. хромать; униц иши асқап қапту у него работа хромает.
АСҚИТИШ и. д. от асқатмақ.
АТ I 1. й:мя; етиц нэмэ? как твоё ймя? как тебя зовут? ат қоймақ дать ймя, наречь; назвать; ети чиқмақ слыть, прослывать, прослыть; 2. название, наименование; журналниц ети название журнала.
АТ II лошадь, конь; ат билэн верхом; ат асраш коневодство; ат баққучи табунщик; чоң болуп ат беши тутмиған адэм перен. ни к чему не приспособленный человек; ат геши конйна; ат еғили (ат кора) конюшня; ат бэйгиси скачки; ат оюни уст. цирк; ат қарни-да яққан кар глубокий снег; ат үзлүк с продолговатым лицом; длиннолйцый; ат беши цент головка сахара.
АТА 1. отец; ата бир, ана белок сводный (о брате или сестре по мачехе) 2.: атиси отец (обращение жены к мужу); атам заманидин издревле, испокбн веков.
АТА-АНА родйтели; -ф- у йэрдэ атам-анам-ниң һәммиси бар там есть всякая всячина.
АТА-БОВА предки.
АТАЛМАҚ 1. называться; именоваться; Панфилов шәһири авал Яркэнт дэп атилатти город Панфйлов прежде назывался Джаркёнтом; 2. упоминаться; тизимда мениц етим аталмиди в списке не упоминалось моё имя; жуқури-да аталған вышеупомянутый.
АТАЛҒУ термин; техникилиқ аталғулар технйческие термины.
АТА (Р) МЭН-ЧАПА (Р) МЭН	приспешник.
АТАШ и. д. от атимақ.
АТАҚ 1. известность; атиғи чоң известный, прославленный; атиғи чиқмақ стать известным, прославиться; слыть, прослывать, прослыть; 2. звание; доцент атиғини бэрмэк присвоить звание доцента.
АТАҚЛИҚ известный, знатный; атак-лиц артист известный артйст; елимиз-ниң атақлиқ кишилири знатные люди нашей страны.
АТ ДАШ тёзка.
АТИДАРЛИҚ, АТИДАРЧИЛИҚ заботливость; атидарчилиқ қилмақ заботиться.
АТИЛА мучная похлёбка.
АТИЛИШ и. д. от аталмақ.
АТИЛИҚ 1.: атилиқ сөз назидание, наставление, поучение (букв, отцовское слово) ; атилиқ вэзипэ отцовский долг; 2. ист. патриархат.
АТИМАҚ 1. называть; назвать; башқичә атимақ назвать иначе; буни нэмэ деп аташқа болиду? как это можно на-
АТЛАН ДУ( Р) МАҚ-АЧМАҚ
23
• звать? атап ейтқанда точнее говоря; 2. предназначать, посвящать; социали-стик вәтәнгә атап йезилған шеир сти- / хотворёние, посвящённое социалистической родине.
атЛанду(Р)мақ отправить (в поход, в путь); сәпәргә атландурмақ отправить в путь.	г
АТЛАНМАҚ отправиться (в путь); выступить (в поход).	1
АТЛАТМАҚ понуд. от атлимақ.
АТЛАШ и. д. от атлимақ.	1
АТЛИМАҚ 1. перепрыгнуть, перешагнуть; ериқтин атлап өтмәк перепрыгнуть арык; 2.: кур атлап оқумақ читать через строчку.
АТЛИНИШ и. д. от атланмақ.
АТЛИҚ I: атлиқ (салтаң атлиқ) адәм всадник; атлиқ кэлдим я приехал верхом; атлиқ әскәр 1) кавалерия; 2) ка- ■ валерйст; бир атлиқ йол тропинка.
АТЛИҚ II именуемый...; по имени...; Надир атлиқ бир жигит кэлди пришел молодой человек по ймени Надир; яман атлиқ болуп қалмақ опорочиться; приобрести дурную славу; ославиться.
АТМАҚ I 1. стрелять; милтиқ атмақ стрелять из ружья; етип чүшәрмәк 1) под-стрелйть; 2) сбить; самолётни етип чүшәрмәк сбить самолёт; 2. метать, кидать, швырять; таш атмақ швырять камнями; муш атмақ бить кулаком; пустить в ход кулак; салға атмақ метать из пращй; қаш атмақ подмйги-вать (женщине).
АТМАҚ II: таң атти рассвело; таң атқан-да на рассвете.
АТМИШ шестьдесят; у атмишқа кэлди ему шестьдесят лет; атмиш яшлиқ шестидесятилетний (в возрасте 60 лет); атмиш жиллиқ дэвир шестидесятилётний перйод.
АТМИШИНЧИ шестидесятый.
АТОМ атом.
АТСИЗ безымянный, не имеющий ймени; атсиз арал безымянный остров.
АТТЕСТАТ аттестат: камалэт аттестати аттестат зрёлости.
АТТУ(Р')1МАҚ понуд. от атмақ I. АТТУРУШ и. д. от атту(р)мақ.
АТУ расстрёл; атүға буюрмақ приговорйть ’• к расстрелу.
АТХАНА конюшня. АТЧАПАР уст. гонёц. АТҚАМЧА кнут.
АТКУЗУШ и. д. от атқузмақ. АТКУЗМАҚ понуд. от атмақ I. АТҚУРМАҚ исполнять, выполнять, выполнить; өз вәзиписини атқурмақ выполнять свою обязанность.
АТҚУРУШ и. д. от атқурмақ; атқуруш комитети исполнйтельный комитет.
АТ-ҖӨН: у ат-җөнини ейтмиди он не сказал, кто он и откуда.
АХИР а: ахир заман конёц мйра; ахири 1) наконёц, в концё концов; под конёц; ахири, у ишини түгәтти наконёц, он закончил работу; 2) конёц, окончание; романниц ахири конёц романа; ахири
бар окончание следует; ахириғичә до конца, до окончания.
АХИРҚИ конёчный, заключительный, последний; йолниц ахирқи станцияси ко-нёчная станция пути; ахирқи сөз заключительное слово; ахирқи бэт последняя странйца.
АХИРӘТ а, рел. загробная жизнь, загробный мир, тот свет.
АХИРӘТЛИК 1 саван; 2.: ахирэтлик дост друг до гроба.
^ХМАҚ а 1. глупёц, дурак; 2. глупый; ахмақ адэм глупый человёк; ахмақ бол-мак 1) дёлать глупости; глупйть; ах-мақ болма! не глупй! 2) остаться в дураках; ахмақ қилмақ дурачить.
АХМАҚЛИҚ, АХМАҚЧИЛИҚ глупость; ахмақлиқ килмақ то же. что ахмак болмақ в 1 знач. (см. ахмақ).
АХТА: ахта қилмақ кастрйровать; ахта қилинған бука кастрйрованный бык; ахта ат мерин.
АХТУ(Р)МАҚ обыскивать, обыскать; обшаривать, обшарить, рыться; ейни ахтур-мақ обыскать комнату; янчуғини ахтур-мак обшаривать карманы.
АХТАМА вспаханная земля.
АХТУРУЛМАҚ: көңли ахтурулмақ тош-нйть; көңлүм ахтурулуватиду меня тошнит.
АХТУРУШ обыскивание, обшаривание.
АХУН ир. духовное лицо.
АХШАМ а вчера вёчером; ахшам клубта оюн болди вчера вёчером в клубе было представлёние; ахшими вёчером; ах-шамлири вечерами, по вечерам.
АХШАМЛИҚ вечёрний; ахшамлиқ чай вечёрний чай; ахшамлиққа сегодня вёчером; к сегодняшнему вечеру; ахшам-лиққа кэлгин приходй сегодня вёчером.
АХШАМҚИ: ахшамқи кэлгэн адэм человёк, который приходйл вчера вёчером.
АЧ 1. голодный; ач қосаққа на голодный желудок; натощак; 2.: ач көмүқонақ кукуруза, не достйгшая полной молбч-I но-восковбй спёлости; ач кирмэк сглазить.
АЧА I развилина, развйлка; ача йол раз-вйлина дороги.
, АЧА II син. тётя (вежливое обращение к женщине).
АЧА(Р)ЧИЛИҚ голод (бедствие), АЧ-ЗЕРИН впроголодь.
АЧИЛАНМАҚ раздваиваться, раздвойться; разветвляться, разветвйться.
АЧИЛАШ 1. разветвлёние (действие по глаг. ачилимақ); 2.: ачилаш йол дорога с развйлиной.
АЧИЛИМАҚ	разветвлять,	разветвить
I (арык).
АЧИЛИНИШ	разветвлёние, раздвоёние
(действие по глаг. ачиланмақ).
АЧИМАҚ см. ача I.
) АЧҚӨЗ алчный, жадный; ненасытный. ;; АЧҚӨЗЛҮК алчность, жадность, ненасыт-I- ность; ачкөзлүк қилмақ жадничать.
АЧЛИҚ голод, голодание.
и ! АЧМАҚ открывать, открыть; отпирать, от-
24
АЧСЕРИҚ—АЯНМАҚ
перёть; обнажать, обнажйть; ишикни ачмак открывать дверь; сандуқни ачмақ открыть сундук; ишикни улуқ (йоған) ачмақ распахнуть дверь; мәйдисини ачмақ открыть грудь; йол ачмақ открыть дорогу; су ачмақ открыть воду*; жиғин-ни ачмақ открывать собрание; жинайэт-ни ачмақ обнаружить преступление; + пал ачмақ гадать; иштәй ачмақ развить аппетит; уйқисини ачмақ разогнать сон; көңүл ачмақ веселиться; развлекаться, развлечься; көңлини ачмақ веселить, развеселить, развлечь; сөзниң бешини ачмак начать разговор.
АЧСЕРИҚ светло-жёлтый.
АЧ-ТОҚ впроголодь; ач-тоқ жүрмәк жить впроголодь.
АЧТУ(Р)МАҚ см. ачқузмақ. АЧТУРУШ и. д. от ачту(р)мақ.
АЧЧИҚ I 1. горький; аччиқ бадам горький миндаль; 2. кйслый; аччик алма кйслое яблоко; 3. прям, перен. едкий, жгучий; аччик ис едкий дым; аччик кинайэ едкая ирония; аччик соғ жгучий мороз.
АЧЧИҚ II гнев; аччиғи кәлмәк гневаться, сердйться; аччиғи час нервный, сердй-тый, злой; аччиғини кәлтүрмәк рассер-дйть; аччиғи яман очень сердйтый, вспыльчивый; аччиқ қилмақ сердйться, злйться.
АЧЧИҚЛАНМАҚ то же, что аччик килмак (см. аччиқ II).
АЧЧИҚЛАШМАҚ ссориться; хошнилар ач-чиклишип калди соседи поссорились.
АЧЧИҚЛИНИШ и. д. от аччиқланмақ. АЧЧИҚЛИШИШ и. д. от аччиқлашмақ. АЧКИЗИЛ светло-красный.
АЧҚУЗМАҚ понуд. от ачмак.
АЧҚУЧ ключ (для отпирания замка, отвинчивания гаек, завода часов).	1
АШ 1. лапша; аш этмэк приготовить лапшу; үгүр аш тонко нарезанная лапша; 2. плов; аш килмак приготовить плов; гү-рүч аш плов; аш тартмақ подавать плов; 3.: аш тузи поваренная соль; еши атмақ объесться (съесть слишком много).
АШИҚ а влюблённый; ашик болмақ влю-бйться.
АШИҚЛИҚ любовь, влюблённость. АШЛАТҚУЗМАҚ понуд. от ашлимақ. АШЛАТҚУЗУШ и. д. от ашлатқузмақ. АШЛАШ I дубление.
АШЛАШ II и. д. от ашлимақ II.
АШЛИМАҚ I дубить; терә ашлимақ ду-бйть кожу.
АШЛИМАҚ II о знахарях: лечить взятой в горсть или в чашку солью, хлебом йли отрубями, последовательно касаясь разлйчных частей тела больного, который заболел якобы от дурного глаза.
АШЛИҚ хлеб; зерно, урожай; ашлиқ тепиш молотьба; ашлиқ жиғиштзруш уборка урожая; хлебоуборка.
АШМАҚ увелйчиваться, увелйчиться; умножаться, растй; колхозимизниц байли-
еи жилдин жилға ашмақта (ешип ке-ливатиду) богатство нашего колхоза увелйчивается из года в год; 2. остаться (в виде излишка); көйнәктин йерим. метр рәх ашти (ешип қалди) от платья осталось полмётра материала; 3. переваливать, перевалйть; тағлардин ашмақ переваливать через горы; униң йеши элликтин ашти ему перевалйло за пятьдесят; һүнәр җәһитидин у һәм-мисидин ешип кэтти в отношении мастерства он всех превзошёл; ешип чүш-мэк превзойтй; ешип чүшкәи или аш-қан заядлый; завзятый; ишқа ашмак претворйться в жизнь; осуществйться; һәддидин ашмақ разойтись, дойти до крайней степени; ешип қалмақ остаться на бобах.
АШНА ир. любовник, любовница АШНАВАЗ ир. ловелас, волокйта. АШНАВАЗЛИҚ волокйтство. АШПУЗУЛ у-кит. столовая.
АШПӘЗ ир. повар; кулинар; баш ашпэз шеф-повар.
АШПӘЗЛИК, АШПӘЗЧИЛИК 1 кулинарное искусство; кулинария; 2. профессия повара; у ашпәзлик қилиду он работает поваром.
АШ-ТАМАҚ пйща, еда.
АШТАХТА доска для раскатывания теста. АШУ(Р)МАҚ: планни ашуруп орунлумак перевыполнить план; ашуруп махти-мақ перехваливать, перехвалить; эмэл-гә ашурмақ претворйть в жизнь, осуществлять, осуществить.
АШУРУВЕТИШ 1. превышение (действие по глаг. ашурувэтмэк);	2. преувели-
чение.
АШУРУВЭТМЭК 1. превысить; нормидин ашурувэтмэк превысить норму; тузини ашурувэтмэк пересолйть; ағиз-бурни-дин ашурувэтмэк разг. 1) обеспечить сверх потребности (питанием, одеждой и т. д.); 2) выругать как следует: 2. преувелйчить; переборщйть.
АШУРУЛМАҚ страд.	от ашу(р)мак'
эмэлгэ ашурулмақ претворйться в жизнь; осуществляться, осуществйться. АШУРУЛУШ и. д. от ашурулмақ. АШУРУШ и. д. от ашу(р)мақ.
АШХАНА у-ир. столовая. АШҚАЗАН желудок.
АШҚАН-ТАШҚАН 1. объедки; 2. всякого-рода остатки, отбросы.
АЭРОДРОМ аэродром. АЭРОПЛАН аэроплан. АЭРОПОРТ аэропорт.
АЯЛ а 1. женщина; колхозчи а ял колхозница; ишчи аял работница; 2. жена; аялим моя жена; аял алмақ жениться.
АЯН ясный, явный; известный; бу мана аян это мне известно.
АЯНҚӘШ тот, кто стремйтся извлекать себе из всего выгоду.
АЯНҚӘШЛИК стремление извлечь себе из всего выгоду.
АЯНМАҚ: аянмай ишлимэк работать, не
АЯШ—АҚЛАШ
25
жалея сил; у һечнәрсидин аянмайду он ничего не жалеет.
АЯШ жалость.
АЯҚ нога; аяқ өрә на ногах, стоя; у баш-тин аяқ кийинди он оделся с головы до ног; аяққа путлашмақ вертеться под ногами; аяқ басмақ перевалйть (о возрасте); аяқ басмас болмақ перен. ни ногой; у бизникидә аяқ басмас болди он к нам ни ногой; аяқ астидин вдруг; внезапно; откуда ни возьмись; аяқ астидин пэйда бол-мак появйться вдруг; айиғиға жиқил-мақ перен. извиниться перед кем-нибудь; просйть прощения; аяқ асти болмақ перен. унижаться, унйзиться; аяқ асти қилмақ перен. унижать, унизить; попирать, попрать; үстәлниң айи-ғп ножка стола; кочиниц айиги конец улицы; баштин аяқ от начала до конца; мэн бу мақалини баштин аяқ окуп чиқтим я прочёл эту статью от начала до конца; айиғиғичә до конца; айиғида 1) в конце; 2) впоследствии; айиғида мән әйипкәр болуп чиқтим впоследствии я оказался виновным; айиғиға (аяққа) йәткүзмәк доводйть до конца; завершйть.
АЯҚКИЙИМ обувь.
АЯҚЛАНМАҚ см. аяқлашмак. АЯҚЛАТМАҚ см. аяқлашту (р) мақ. АЯҚЛАШ и. д. от аяқлимақ.
АЯҚЛАШМАҚ кончаться, кончиться; заканчиваться, закончиться, завершаться, завершйться, оканчиваться, окончиться; иш буниң билән аяқлашмайду дело этим не кончится; концерт чапсанла аяқлашти концерт быстро окончился; иш аяқлашти работа завершйлась.
АЯҚЛАШТУ(Р)МАҚ кончать, кончить; заканчивать; закончить завершать, завершйть; довестй до конца; ишни аяқлаш-турмақ завершйть работу; оқушни аяқ-лаштурмақ закончить учёбу.
АЯҚЛАШТУРУЛМАҚ страд, от аяқлаш-ту (р) мақ.
АЯҚЛАШТУРУЛУШ и. д. от аяклаштурул-мақ.
АЯҚЛАШТУРУШ завершение (действие по глаз, аяқлашту (р) мақ); ишни аяқ-лаштуруш завершение работы.
АЯҚЛИМАҚ см. аяқлашту (р)мак. АЯҚЛИНИШ и. д. от аяқланмақ. АЯҚЛИТИШ и. д. от аяқлатмақ. АЯҚЛИШИШ и. д. от аяқлашмақ.
АҚ 1. белый; ақ яғлиқ белый платок; ак нан белый хлеб; көзниң еқи 1) белок глаза; 2) бельмо; көзгә ақ чүшмәк появйться (о бельме); ақ кирмэк проступать (о седине); ақ киргэн чач волосы с проседью; сақалиға ақ санҗи-мақ начинать седеть (о бороде); 2 ақлар белые; белогвардейцы; 3. белый материал; 4. белая (водка); мэн ақни ичмэймэн я не пью белого; + көңли ак адэм бесхйтростный человек; человек с открытой душой; простодушный человек; ақ ямғур слепой дождь; ак адам
невйнный человек; аққа көчүрүп язмақ перепйсать начисто, набело; ақ алтун белое золото (хлопок); ақ көмүр белый уголь; ақтиму йоқ, көктиму йоқ его и след простыл.
АҚАР: ақар су проточная вода.
АҚА(Р)МАҚ; 1. белеть; ақирип көрүнмәк белеть (виднеться); 2. быть выбеленным; ей яхши ақирипту комната хорошо выбелена; 3. выстираться (о белой материи); кир яхши ақарди бельё хорошо выстиралось; 4. седеть; уипц чечи ақиришқа башлиди он стал седеть; 5. выцветать, выцвести; гэзмал аптап-та ақирип кэтти материя выцвела на солнце; 4- тан ақарди рассвело.
АҚА(Р)ТИВЕТИШ и. д. от ақа(р)тивэт-мэк.
АҚА(Р)ТИВӘТМӘК выбелить. АҚА(Р)ТИЛИШ и. д. от ақа(р)тилмақ. АҚА(Р)ТИЛМАҚ страд, от ақа(р)тмақ. АҚА(Р)ТИШ 1. беление; гәзмалпи ақар-тиш беление ткани; 2. побелка; ейни ақартиш побелка комнаты.
АҚА(Р)ТМАҚ 1. белйть; гәзмални ақарт-мақ белить материю; 2. белйть, произ-вестй побелку; өй ақартмақ белйть комнату.
АҚА(Р)ТҚУЗМАҚ понуд. от ақа(р)тмак-АҚА(Р)ТҚУЗУШ и. д. от ақа (р)тқузмақ. АҚА(Р)ТҚУЧИ просветйтель; хәлиқ ақарт.
I	қучиси народный просветйтель.
, АҚАРӘТ а оскорбление, надругательство, !	поношение.
АҚАРӘТЛИМӘК оскорблять, надругаться, поносйть.
АҚАРӘТЛӘШ оскорбление, надругательство, поношение (действие по глаз, ақа-рэтлимэк).
АҚБЕЛИҚ белуга. АҚБОЗ сйвый; ақбоз ат сивый конь. АҚБОР мел.
АҚИВӘТ а результат, исход, конец, последствие; акивитидэ в результате; впоследствии.
АҚИВӘТЛИҚ: ишимиз ақивәтлик болди наше дело кончилось с хорошим результатом.
АҚИЛИҚ задворье. АҚИН акын.
АҚИРИШ и. д. от ақа(р)мақ.
АҚЙОЛЛУҚ 1. удачливый; 2. счастливый.; АҚИӘМ кусок мяса, вымоченный в воде, которым кормят ловчую птицу, чтобы она не жирела.
АҚКӨҢҮЛ(ЛҮҚ) чистосердечный; добродушный; с открытой душой; йскренний; аққөңүллүк адэм человек с открытой душой.
АҚЛАВЕТИШ и. д. от ақлавәтмәк. АҚЛАВӘТМӘҚ очистить (от шелухи, кожуры).
АҚЛАНМАҚ 1. очищаться, очйститься; 2. оправдываться, оправдаться; у соттин ақлинип чиқти он оправдался на суде.
АҚЛАТМАҚ понуд. от ақлимақ.
АҚЛАШ 1. чйстка, очищение, очистка; сэв-
26
АҚЛ ИМАҚ—-АҒДУРУЛ МАҚ
зә ақлаш очистка моркови; 2. перен. оправдание.
АҚЛИМАҚ 1. чистить, очищать, очистить; яңию ақлимақ чистить картофель; 2. см. ақартмақ 2; 3. перен. обелить, оправдывать, оправдать; сотка тартилған кишини ақлимақ оправдать подсудимого; бу ишниң нәтижиси чиққан әмгәкни ақлимиди результат этой работы не оправдал затраченный труд.
АҚЛИНИШ и. д. от ақланмақ. АҚЛИТИШ и. д. от ақлатмақ.
АҚЛИҚ I белизна; үзниң ақлиғи белизна лица.
АҚЛИҚ II молочный; дающий много молока; ақлиқ кала корова, дающая много молока.
АҚЛИҒУЧИ оправдательный; ақлиғучи ма-териаллар оправдательные материалы. АҚМАҚ I течь; ериқниң сүйи қаттиқ еқи-ватиду вода в арыке течёт быстро; яридин қан еқип туруду из раны течёт кровь; челәк ақидиған болуп калди ведро стало течь.
АҚМАҚ II: бәрибир шуларниң сөзи ақиду всё равно будет по-йхнему; все равно они будут правы; сениң ялаң ақмайду из твоей клеветы ничего не выйдет.
АҚНАНЧИ дармоед. АҚНИЙӘТЛИҚ благонамеренный. АҚПЕЛӘҚ см. бэсэй.
АҚСАҚАЛ ист. староста.
АҚСАҚАЛЛИҚ 1. седобородый; аксакал-лик бовай седобородый старйк; 2. ист. положение, должность аксакала (см.). АҚСЕРИҚ белолйцый; ақсериқ адэм бело-лйцый человек.
АҚСУЛ ящур.
АҚСҮИӘК белая кость; аристократ. АҚСҮРҮП полотно.
АҚСҮҢӘҚ см. ақсүйәк. АҚТЕРӘҚ серебрйстый тополь. АҚТӘСКӘН см. тәскән II.
АҚУЧ беловатый.
АҚЧА деньги; валюта; қәгәз ақча бумажные деньги; ақчиға на деньги; ақчаң-ға ишәнгичә, әқилиңгә ишән погов. не надейся на свой деньги, а надейся на свой ум.
АҚЧИГӘ тонкая верёвка из кендыря. АҚЧИСИЗ безденежный.
АҚЧИСИЗЛИҚ безденежье.
АҚ-ҚАРА’ ак-карини тонумақ научйться грамоте; у ақ-қарини пәрқ қилалмайду он ни в чём не разбирается.
АҚҚУЗМАҚ 1. пускать (воду, жидкость)', ерикка су аққузмақ пускать воду в арык; 2. сплавлять, сплавить; дэрия билән яғач-таш аққузмақ сплавлять лес по реке; аккузуп кэтмэк или ақ-қузуп елип кэтмэк унестй течением; 3.: яш аққузудиған газ слезоточйвый газ. АҚҚУЗУВЕТИШ и. д. от аққузувәтмәк. АҚҚУЗУВӘТМӘК 1. выпустить (воду или жидкость откуда-нибудь); 2. бросить в воду, чтобы унесло течением.
АҚҚУЗУШ и. д. от аққузмақ.
АҚҚУШ лебедь.
АҢ сознание; сэяси ац политйческое сознание.
АНА д. п. от у.
АҢ-БИЛИМ кругозор.
АҢ-БИЛИМЛИК сведущий; ан-билимлик адэм сведущий человек, человек с широким кругозором.
АҢВАШҚА поэтому; вақтим болмиди, ан-вашка кэлмидим у меня не было времени, поэтому не пришёл.
АҢЛАНМАҚ слышаться, послышаться; музыка анлинип туруду слышится музы-казана шундақ аңланса (анлинип кал-са) керэк тебе это, наверно, послышалось.
АҢЛАТМАҚ сообщйть кому-либо о чём-нибудь.
АҢЛАШ и. д. от аңлимақ; аңлаш қаби-лийити слух; униң аңлаш қабилийити яхши у него хороший слух.
АҢЛИМАҚ 1. слыхать, слышать; мэн бир йеңи хэвэр анлидим я слышал новое сообщение; 2. слушать, послушать; радио аңлимақ слушать радио; унин музыка аңлиғуси келип қалди ему захотелось послушать музыку; 3. слушаться, быть послушным; у мениң сөзүмни аңлайду он слушается меня.
АҢЛИНА(Р)-АҢЛАНМАС еле слышный; чуть слышный; аңлинар-аңланмас аваз еле слышный голос.
АҢЛИНИШ и. д. от аңланмақ. АҢЛИТИШ и. д. от аңлатмақ. АҢЛИШИЛМАСЛИҚ недопонимание; недоразумение; аңлишилмаслиқ бопту случйлось недоразумение.
АҢЛИҚ сознательный; аңлиқ адэм сознательный человек; аңлиқ һалда сознательно.
АНСИЗ несознательный.
АҢСИЗЛИҚ несознательность.
АҢҚИРАЛИМАҚ различать, различить (распознать зрением); қараңғуда мэн уни анчила аңқиралмидим в темноте я его не мог хорошо различйть
АҢҒИЧӘ тем временем, к тому времени; аңғичә уларму йетип келиду к тому времени и онй приедут.
АҒ клин (в брюках); симға ағ салмақ вставлять клин в брюки.
АҒА-ИНИ братья; старший и младший братья; аға-ининиң балилири двоюродные братья.
АҒАМЧА верёвка; қил ағамча волосяная верёвка; жуң ағамча шерстяная верёвка; худайимниң ағамчиси узун погов. бог шельму метит (букв, у бога верёвка длинна).
АҒДУ(Р)МА опрокидной; жук автомобили-ниң ағдурма кузови опрокидной кузов грузовика.
АҒДУ(Р)МАҚ переворачивать, перевернуть; опрокйдывать, опрокйнуть; устэл-ни ағдуруп ташлимақ перевернуть стол; йәр ағдурмақ сослать.
АҒДУРУВЕТИШ и. д. от ағдурувәтмәк. АҒДУРУВӘТМӘҚ перевернуть, опрокйнуть. АҒДУРУЛМАҚ опрокидываться, опрокй-нуться.
АҒДУРУЛУШ—БАЙИКИ
27
АҒДУРУЛУШ и. д. от ағдурулмақ. АҒДУРУШ опрокйдывание.
АҒИЗ 1. рот; ағзини чайқимақ полоскать рот; ағиз бошлуғи полость рта; ағзиң-ни бас (жиғ)! перестань! замолчй! ағзи бош болтун; ағзи очуқ перен. ротозёй, разйня; ағзи яман сквернослов; ағзиға кәлгәнни ейтмақ говорйть всякие пакости; ағзи пәслимәйдиған говорун; һәмминиң ағзида шу это у всех на устах; ағзидин нени чүшүп қалған перен. то же, что ағзи очуқ; ағзимни ачма перен. не заставляй меня говорйть; ағзиңға алма перен. не говорй; не поминай; бу униң ағзидин чүшмәйду перен. это у него с языка не сходит; ағзиға қаратмақ перен. поставить в за-висй’мость; ағзиға қаримақ перен, быть в завйсимости от кого-либо; ағзиңға яғ перен. благодарность тебе за добрую весть; ағзиға инәк тэпкэн перен, плакса^. пасть: бөриниң ағзи волчья пасть; 3. крышка; қачиниң ағзи крышка посуды; 4. горлышко (бутылки); 5. дыра, отверстие; яриниң ағзи отверстие раны; 6. вход, входная часть (норы и т. д.); бери угисиниң ағзи входная часть волчьей норы; 7. жерло, дуло; зэмбирэк-ниң ағзи жерло пушки.
АҒИНӘ (аға-ини) друг, приятель, товарищ; ағиниләр друзья.
АҒИНИЛИҚ, АҒИНЙЧИЛИҚ приятельское отношение.
АҒИНӘ-ӨҢГӘ друзья, приятели, товарищи.
АҒИЧА ағича (вежливое обращение к жене духовного лица),
АҒМАҚ 1. наклоняться, наклонйться; дать крен; кемә еғип калди корабль дал крен; чүш еғип кэтти перен. перевалй-ло за вторую половйну дня; көңли ар-мак; перен. тошнйть; 2. уклоняться, ук-лонйться (от какой-нибудь линии).
АҒМИХАН горностай.
АҒМИЧИ уклонйст; оң ағмичи правый ук-лонйст; сол ағмичи левый уклонйст.
АҒРИМАҚ 1. болеть, хворать; у һазир ағ-рип ятиду он сейчас болеет; ағрип
қалмақ заболеть; 2. болеть (о части тела); қолум ағриватиду у меня болйт рука; ағрип кәтмәк разболеться; бешим ағрип кэтти у меня разболелась голова; ичи ағримақ см, ич; көңли ағримақ см. көңүл.
АҒРИНМАҚ см. ечинмақ.
АҒРИП-ТА(Р)ТИП: ағрип-та(р)тип қалса если заболеет.
АҒРИТИВЕТИШ и. д, от ағритивәтмәк. АҒТИТИВӘТМӘҚ причинйть сйльную боль. АҒРИТИШ и. д. от ағритмақ.
АҒРИТМАҚ причинйть боль; чишни ағ-ритмай тартивәтмәк удалйть зуб без боли; + көңлини ағритмақ см. көңүл; бешини ағритмақ морочить голову; қу-лиғини ағритмақ уши прожужжать.
АҒРИШ и. д. от ағримақ.
АҒРИҚ 1. болезнь, недуг; жуқумлуқ ағ-риқ заразная болезнь; ағриқ тартмақ переболеть; ағриқни йошурсаң, өлүм һашкарә погов. шйла в мешке не ута-йшь (букв, если будешь скрывать болезнь, то смерть обнаружится). 2. боль; баш ағриғи головная боль; 3. больной; ағриқ киши больной человек; у ағриқ он больной; он болеет; 4. в знач. сущ. больной; ағриқниң һали яхши у больного самочувствие хорошее.
АҒРИҚ-СИЛАҚ всякого рода болезни. АҒРИҚЧАН болезненный; ағриқчан бала болезненный ребёнок.
Аһ ох; аһ урмақ вздыхать.
АҺАЛИ а население; шәһәр аһалиси городское население; аһалиниң тизимини елиш перепись населения.
АҺАНӘТ а надругательство; аһанәт кил-мак надругаться.
АҺЛАШ и. д. от аһлимақ. АҺЛИМАҚ охать, вздыхать. АҺУ-ЗАР у-ир. см. муц-зар.
АҺӘҢ а 1. мотйв, мелодия; аһиңи яхши нахша мелодйчная песня; 2. интонация.
АҺӘҢДАШ а-ир. созвучный.
АҺӘНДАШЛИҚ 1. созвучность, 2. созвучие.
АҺӘҢЛИҚ благозвучный, мелодичный.
БАВҚӘН разг, толстый и нйзкого роста человек.
БАДАМ ир. миндаль.
БАДАҢ большая корзина для хранения су-хйх фруктов, зерна и т. п.
БАДРАҢ: бадрац коз пучеглазый человек. БАДӨЛӘТ а см. дөләтлик.
БАЗА(Р) базар, рынок; кек базар зелёный рынок; дунияви базар мировой рынок; + базири чүшмәк 1) становйться неходовым, удешевйться (о товаре, продающемся на базаре); 2. падать, пасть (о чьём-нибудь авторитете); базири кэл-мэк становйться ходовым; базири иш-
Б
тик ходовой, ходкий (о товаре); бу мал-ниц базири иштик этот товар ходовой. БАЗҒАН кувалда, балда.
БАЙ 1. богач; богатый человек; 2. богатый, зажйточный, состоятельный, имущий; бай адэм богатый человек; бай колхоз богатый колхоз; у сөзгә бай у него богатый словарный запас; у него богатая лексика.
БАЙВӘЧЧӘ сын богача или бека.
БАЙИМАҚ см. бейимақ. БАЙИТМАҚ см. бейитмақ.
БАЙИҚИ давешний, недавний; байиқи вэ-қиә давешний случай; байиқи меман давешний гость; байиқи сөһбәт недав-
28
БАЙЛАШМАҚ—БАНЭ
няя беседа; байиқи қилиғи байиқила не отрешился от старых привычек.
БАЙЛАШМАҚ см. бейимақ. БАЙЛИШИШ и. д. от байлашмақ. БАЙЛИҚ богатство; тәбиәт байлиқлири природные богатства.
БАЙРАҚ ир. флаг, знамя; кизил байрақ красное знамя.
БАЙРАҚДАР ир. знаменосец.
БАЙТАЛ кобыла.
БАЙҚАЛМАҚ наблюдаться, становиться заметным, обнаруживаться, обнаружиться, замечаться; униң һарғанлиғи байқилиду у него замечаются прйзнаки утомления.
БАЙҚАШ наблюдение; айнин тутулушини байқаш наблюдение за лунным затмением; байқаш пункти наблюдательный пункт; байқашсиз байқашсиздин то же, что байқимай, байқимастин (см. бай-кимақ).
БАЙҚИЛИШ и. д. от байқалмақ.
БАЙҚИМАС неосмотрительный, неосторожный; байқимас адэм неосторожный человек.
БАЙҚИМАСЛИҚ неосмотрйтельность, неосторожность.
БАЙҚИМАҚ 1. наблюдать; күнниң тутулушини байқимақ наблюдать за затмением солнца; 2. замечать, заметить, увидеть; униң өтүп кәткинини байқимидим я не заметил, как он прошёл; байқимай қалмақ не заметить; мән унин киргини-пи байқимай қалдим я не заметил, как он зашёл; байка! смотри! будь осторожен!; байқап сөз қилғин будь осторожен в разговорах; байқимай, байқимас-тин нечаянно; мән униң айиғини бай-қимастин дэссэвалдим я нечаянно на-ступйл ему на ногу.
БАЙҚУШ см. бечарэ. БАКТЕРИЯ бактерия.
БАЛ 1. мёд; бал һәриси пчела; 2.: бал қо-шуқ чайная ложка.
БАЛА 1. ребёнок, дитя; оғул бала 1) мальчик; 2) молодец (при выражении одобрения); балилар дети; балилар беғи детский сад; бала көрмәк 1) иметь детей; у бала көрмиди у него не было детей; 2) тоже, что бала чағлимақ; бала тапмақ родйть ребёнка; бала қиливал-мақ усыновйть, удочерйть; бала чағли-мақ считать ребёнком; принимать за ребёнка; считать молокососом; бала чү-шәрмәк сделать аборт; бала ташлимақ выкинуть (преждевременно родить); 2. детёныш; бөриниң балиси волчонок; чошкиниц балиси поросёнок; қарғиниң балиси галчонок; ейиқ балиси медвежонок.
БАЛА II несчастье, беда, бедствие; баладич қутулдурмақ спастй от беды; бала тэр-мэк натворйть, наделать.
БАЛА-ВАҚА см. бала-җақа. БАЛАЛАЙКА балалайка. БАЛАХОР а.-ир. скандалйст, дебошйр. БАЛА-ҚАЗА а. несчастье, несчастный случай, беда, напасть; бала-қазадин кутул-дурмақ спастй от несчастья; бала-каза
көрүнүп кәлмәс пут-қоли саңгилап по-гов. беда нагрянет внезапно (букв, беда не приходит открыто, свесив руки и ноги).
БАЛАҒӘТ а, син. совершеннолетие; бала-ғәткә йэтмэк достйгнуть совершеннолетия; балағәткә йәткән совершеннолетний.
БАЛА-ҖАҚА семья, детвора, домочадцы; бала-жақиси нурғун аилэ большая семья.
БАЛБЕШИ установленная на стене поперечина, на которой держится конец балки.
БАЛДАҚ 1. ступень, ступенька; шотинин балдиғи ступенька лестницы; 2. перен. ступень; колониялиқ әлләрдә хәлик азатлиқ һәрикити али балдаққа көтү-рүлди в колониальных странах нарбд-но-освободйтельное движение поднялось на высшую ступень.
БАЛДУР 1. раньше; у һәммидин балдур кэлди он пришёл раньше всех; 2. сперва, сначала, прежде; балдур тиңшиғин, андин кейин ейтқин прежде выслушай, а потом говорй.
БАЛДУРҚИ прежний; бизниң балдурки ейимиз наш прежний дом.
БАЛЕТ балет.
БАЛИЛАШ и д. от балилимақ.
БАЛИЛИМАҚ 1. плодйться, расплодйться (о кролике, кошке и т. п.); тошқан чап-сан балилайду кролики быстро плодятся; 2. дать побеги (о растениях); көмү-қонақ балилап кетипту кукуруза дала побеги; 3. пустйть клубни (о картофеле); 4. перен. размножаться, размножиться, появляться в большом колй-честве (напр., о бородавках).
Б АЛ И ЛИҚ 1. с ребёнком; имеющий ребёнка; балилик аял женщина с ребёнком; женщина, имеющая ребёнка; балилиқ өй семья, где много детей; многодетная семья; 2. ребячество, ребячливость; ба-лиликни кой оставь ребячество, не будь ребёнком; 3.: балилиқ вақит детство, детские годы.
БАЛИЯТҚА мед. матка.
БАЛИҖАН, БАЛИҖАНЛИҚ чадолюбй-вый.
БАЛКОН балкон.
БАМАЛТАҚ см. башмалтақ.
БАНАН банан.
БАНДА банда. БАНДИТ бандйт.
БАНДИТИ31М бандитизм.
БАНК банк; дөвләт банкиси государственный банк; коммуналлиқ банк коммунальный банк.
БАНКА банка; темур банка жестяная банка; банка қоймак мед. ставить банки.
БАНӘ ир. повод, предлог; отговорка; банэ қилип под предлогом; банә қилмақ сослаться на кого-нибудь, на что-нибудь; банә тапмақ найтй повод; банэ билэн см. банэ қилип; курук банэ пустая отговорка; буғдайниң банисида қаримуқ су ичипту погов. заодно с пшенйцей и куколь напйлся.
БАП—БАСМАҚ
29
БАП I а глава; китапниц иккинчи баби вто-' рая глава книги.
БАП II ир.: бап кэлмэк прийтись впору; быть подходящим; бу көйнәк униңға бап кэлди это платье ей впору; бу иш униңға ға бап кэлди эта работа пришлась ему по душе; бу иккиси таза бап экпту онй одного поля ягода; бу сез бабида ей-тилди это слово сказано уместно.
БАП-ТӨГҮЛӘҢ: балини бап-төгүләң кил-мак посадйть ребёнка на плечи.
БА(Р) 1. есть, имеется, сениндэ бу китап барму? есть ли у тебя эта кнйга? биздэ мундақ тэртип бар у нас существует такой порядок; сениң немә һәққиң бар? какое ты имеешь право? бар кучи билэн во всю мочь; изо всех сил; что есть сйлы; у бар кучи билән вақириди он крйк-нул изо всех сил; бар куч билэн всеми сйлами; общими усйлиями; бар болғини мошу это всё, что есть; вот всё; йеним-дики ақчамниң бар болғини мошу это все деньги, что есть у меня с собой; униң бар билгини — кулуш он только и знает, что смеётся; ...барида пока имеется..., пока есть...; ақчамниң барида берип ке-лэй пока у меня есть деньги, съезжу; униң барида бу мэсилини йешивелиш керэк пока он здесь, нужно разрешйть этот вопрос; 2. в сочетании с деепричастием в отрицательной форме на -май, -мэй и словом «немиси» обозначает «почему бы не...»; кэтмэй немиси бар почему бы не уйтй.
БАРАБАН барабан. БАРАБАНЧИ барабанщик.
БАРА-БАРА постепенно, с течением времени; кона адэтлэр бара-бара йоқап кети-ду старые обычаи постепенно исчезнут.
БАРАҚ барак.
БАРАТ ир. восьмой месяц лунного года. БАРАҚ: барак ишт лохматая собака. БАРАҚСАН, БАРАҚСАНЛИҚ см. бук-бос-тан.
БАРАҢ, БАРАНЛИҚ беседка.
БА (Р) ДИ-КЭЛ ДИ I 1. см. бериш-келиш; 2. см. келим-кетим; 3.: барди-кэлди бала шуларғила кэлди вся беда обрушилась на них; барди-кэлди парад всякие разговоры; кривотолки.
БАРИ-ЙОҚИ всего-навсего, всего лишь; всё, что имеется; бари-йоқи оттуз киши кэлди всего-навсего пришло трйдцать человек; бари-йоқидин айрилди он лишился всего, что имел; мэн у йэрдэ ба-ри-йоқи бир саэт болдум я там пробыл всего лишь час; униң бари-йоқи бирла балиси бар у него имеется едйнственный ребёнок.
БАРИЧӘ: җениниң (күчиниң) баричэ изо всех сил; что есть сйлы.
БАРЛИҚ I все; барлиғи кэлди все пришлй; барлиғи қанчә? сколько всего? сколько налицо? сколько в налйчии? барлиғи бо-луп всего; в общей сложности; барлиғи болуп яна икки һәптилик иш калди в общей сложности работы осталось ещё на две недели.
БАРЛИҚ II бытиё; барлиқ ацни бэлгулэйду
бытиё определяет сознание; барлиққа кэлмэк осуществляться, осуществйться; мениң арманлирим барлиққа кэлди мои мечты осуществйлись.
БАРМАҚ I 1. см. башмалтақ; 2. палец; қол-ниң бармақлири пальцы рукй.
БА(Р)МАҚ II 1. ходйть, пойтй; пиядэ бар-мак пойтй пешком; сән қәйәргә бардиң куда ты ходйл? берип кэлмэк сходйть, съездить; чапсанрак берип кэлгин схо-дй быстрее; нэгэ бариду? куда денется? бармай, нэгэ барисэн!? пойдёшь! куда денешься!? 2.: бу қазанға бир пут гу-руч бариду в этот казан вмещается пуд рйсу; жиғилиш икки кунгэ бариду собрание продлйтся два дня, 3. в сочетании с деепричастием выражает действие, связанное со значением деепричастия-, көчуп бармақ переселяться, переселйться; пе рекочёвывать, перекочевать (туда); ке-түрүп бармақ понестй; ейтип бармақ пойтй с сообщением; кетип баримэн иду; каяқка кетип барисэн? куда идёшь? йе-тип бармақ доходйть, дойтй, доехать, добраться; ағзим бармайду у меня язык не поворачивается (что-нибудь сказать) .
БАРОМЕТР барометр.
БАРЧӘ: барчә хэлик весь народ; барчэ кучи билэн изо всех сил; что есть сйлы.
БАРҒАНСИРИ см. бара-бара.
БАС-БАС: йеңи китапни бас-бас болуп та-лапла кэтти новую кнйгу раскупйли нарасхват; трамвайда бас-бас болуп кэтти в трамвае была сйльная давка.
БАСМА I пресс-папье; басма қәғәз промокательная бумага.
БАСМА II сйтец; басма көйнәк сйтцевое платье.
БАСМА III: басма тавақ печатный лист; бу китапниң һәҗми 10 басма тавақ объём этой книги 10 печатных листов.
БАСМАЗАВОД син. см. басмихана.
БАСМАҚ давйть, надавливать; нажимать, нажать; кнопкини басмақ нажать кнопку; хемирға ун басмақ насыпать муку в посуду для замешивания, плотно надавливая её; бесип кәтмәк 1) задавйть; машина кучукни бесип кэтти машйна зада-вйла щенка; 2) перетянуть; таразинин бир тэхсиси бесип кэтти одна чаша весов перетянула; 3) глушйть, заглушать, заглушйть, зарастать, зарастй (о растениях, звуках); обрастать, обрастй; кек-татлиқни һарам чөпләр бесип кэтти сор-някй заглушйли огород; оркест нах-шичиниц унини бесип кэтти оркестр заглушйл голос певца; униң уз-кэзини сақал бесип кэтти он оброс бородой; 4) заносить, занестй; засыпать, засыпать; йолни кар бесип кэтти дорогу занесло снегом; 5) разводйться, разве-стйсь, появляться в большом колйчест-ве; ейни чучун бесип кэтти в комнате развелось много клопов; уларниң ейини меман бесип кэтти дом у них полон гостей; 6) покрывать, покрыть; устэл-лэрни топа бесип кэтти пыль покрыла столы; 7) затопйть (в сочетании со ело
30
БАСМИХАНА—БАШ
вом: «су»); чимэнликни су бесип кэтти водой затопйло луга; аш басмак приго-товйть плов; адәм аяқ басмиған йэр место, куда ещё не ступала нога человека; у босуғимизни басмайдиған болуп кэтти он перестал ходйть к нам; он к нам ни ногой; босуғамни басма! чтоб ногй твоей не было! айиғиға бесип қалмақ начать ходйть (о ребёнке); йол (йәр) басмақ покрыть, пройтй (какое-нибудь расстояние); поезд суткисиға 800 километр йэр (йол) басти поезд покрыл за сутки 800 километров; орнини басмақ перен. заменять, заменйть; заступать, засту-пйть; у акисиниң орнини басти он заме-нйл старшего брата; бесип өтмәк 1) про-ходйть, лежать (о пути); бу йол шэ-һәрни бесип өтүду эта дорога проходит (лежит) через город; 2) проходйть, пройтй; проезжать, проехать; шәһәрни бесип өтмәк проехать через город; бесип кирмэк) врываться, ворваться, вторгаться, вторгнуться; мер басмак прило-жйть печать; кесивалған йэргэ пахта көйдүрүп басмақ положйть пепел ваты на рану; тамға басмақ накладывать тавро; таврйть, клеймйть; һарвуға чөп басмақ наложйть сено на телегу; вагон-ға жук басмак нагрузйть вагон; кигиз басмақ свалять войлок; пийма басмак катать валенки; машинкида басмақ печатать на машйнке; бесип чиқармақ 1) напечатать, отпечатать; 2) выпускать, выпустить; издавать, издать; шеирлар топлимини бесип чиқармақ издать сборник стихотворений; 3) опубликовать; мақалини бесип чиқармақ опубликовать статью; 2. перен.: қозғу-лаңни басмак подавйть восстание; ач-чиғини басмак подавйть гнев; услуғини басмак утолйть жажду; ағриғини басмак успокоить боль; утолйть боль; ха-пилиғини басмак разогнать тоску; дат басмак покрыться ржавчиной; заржаветь; кэштэ басмак вышивать, вышить; ғәм (қайғу) басмак грустйть, скорбеть, печалиться, погрузйться в думу; уйқа басмақ клонить ко сну; ғәпләт басмак впасть в глубокое раздумье; кара басмак давйть (о кошмаре); бесип киймэк постоянно носйть одну и ту же одежду; бесип олтуруп ишлимэк работать усердно, упорно, усйдчиво; бизниң йезида өй бесипла радиоприёмник бар у нас в селе в каждом доме имеется радиоприёмник.
БАСМИХАНА у-ир. типография. БАСМИЧИ басмач.
БАСМИЧИЛИҚ басмачество.
БАСТУ(Р)МАҚ: бастуруп қоймақ прида-вйть; таш билэн бастуруп қоймақ при-давйть камнем; ашлиқ бастурмақ моло-тйть хлеб; түрмигә бастурмақ син. поса-дйть в тюрьму.
БАСТУРУШ и. д. от басту(р)мақ; ашлик бастуруш молотьба.
БАСТУРУҚ бастрык (жердь для прижимания сена на возу); -ф- еғиз бастуруқ кил-мак слегка закусйть; червяка заморйть.
БАСҚУНЧИ захватчик.
БАСҚУНЧИЛИҚ захватничество, набёг, нашествие, вторжение; басқунчилиқ кил-мак совершать набеги.
БАСКУЧ ступень; ступенька (лестницы). БАСҚУЧИ: китап басқучи книгопечатник; кэштэ басқучи вышивальщица.
БАТАЛЬОН батальон.
БАТАРЕЯ батарёя;электр батареяси элек-трйческая батарея; пар билэн исситиш батареяси батарея парового отопления. БАТОН батон.
БАТРАҚ батрак.
БАТРАҚЧИЛИҚ батрачество; батрақчилиқ қилмақ батрачить.
БАТУР богатырь; көз қорқар, қол батур по-гов. глаза страшатся, руки делают.
БАТУРЛАНМАҚ петушйться (о задорном человеке).
БАТУРЛИНИШ и. д. от батурланмак. БАТУРЛУҚ храбрость; батурлуқ көрсәтмәк проявйть храбрость.
БАТУРТӨМҮР подмога (железка, укрепленная на конце разводки и служащая для соединения с помощью шкворня передней оси телеги с задней).
БАХШИ 1. шаман, знахарь; 2. самодур. БАХШИЛИҚ 1. знахарство; 2. самодурство. БАШ голова; бешим ағриватиду у меня голова болйт; бешичә жиқилип чүшмәк упасть вниз головой; бешини қайдурмақ перен. вскружйть голову; бешим кейип кэтти прям., перен. у меня закружйлась голова; бешим гаңгирапла қалди у меня ум за разум зашёл; я потерял голову; не знаю как и поступйть; башка чиқмак 1) ударить в голову (о спиртных напитках); вино бешимға чиқти вино ударило мне в голову; 2) перен. сесть на голову; сениң раст десэ, башка чиқиду если дать повод, то он сядет на голову; униц беши ишлимэйду у него голова не работает; он не соображает; баш чөкәрмәк окунуться с головой; нырять, нырнуть; бешини ичигэ чөкүрүпла олтармақ сидеть, опустйв голову (от стыда, горя); мениң бешимға һазир һечнемә кирмәйду сейчас мне в голову ничего не идёт; иш дегэн баштин ашти дел по горло; хлопот полон рот; баш аман болса, дуния дэгэн теплиду если будешь жив и здоров, добро всегда найдётся; баш катур-мак ломать голову (над чем-нибудь); қийин һесап үстидә баш қатурмақ ломать голову над трудной задачей; м^-ниң бешим катти у меня голова не соображает; у меня ум за разум зашёп; баш эгмэк 1) наклонйть голову; 2) перен. признать себя побеждённым; скло-нйться; башни ташқа урсанму орнп-ға кэлмэйду хоть бейся головой о стену, всё равно не вернёшь; аппақ сақаллиқ беши билэн или ак киргэн беши билэн .. несмотря на старость...; будучи стариком; аял беши билэн, несмотря на то, что женщина...; будучи женщиной...; башка кэлмэк перен. обрушиться на голову; бу немэ бала мениң бешимға кэлгэн? что за несчастье обрушилось на мою голо^
БАШ-АЯҚ— БАШТА
3!
ву? башқа кәлсә батур погов. возьмёт голод ■— появится голос (букв, если беда обрушится на голову, то станешь героем); икки баш самсақ две головки чеснока; бир баш қәнт головка сахара; баш чиқармақ колосйться; баш буғдай пшенйца в колосьях; юз баш қой сто голов овец; беши начало; китапниң беши начало кнйги; жилниц беши начало года; дэрияниц беши верховье рекй;^ исток; баштин аяқ с начала до конца; бу китапни мэн баштин аяқ оқуп чиқтим эту кнйгу я прочитал с начала до конца; қурулушниң баш инженери главный инженер стройтельства; баш министр премьёр-минйстр; баш қомандан главнокомандующий; баш мэсилэ главный вопрос; баш мүчә грам. главный член; баш келиш грам. именйтельный падёж; баш мақалә передовая статья, передо-вйца; баш һәрип заглавная буква; прописная буква; партияниц баш йоли генеральная лйния партии; баш штаб генеральный штаб; -ф- бешичэ берилип кэтмэк с головой уйтй; всецёло отдаться; бешичэ беривэтмэк отдать насов-сём; беши бағлағлиқ қиз просватанная дёвушка; беши бағлиқ аял замужняя жёнщина; бешиға йэтмэк угробить; сэн мошу атниң бешиға йетисәнғу ты угробишь эту лошадь; баштин кәчүрмәк (өткәзмәк) пережйть, испытать, пере-терпёть, перенестй; у сокушниң қийин-чилиқлирини бешидин кәчүргән адәм он человёк, испытавший невзгоды войны; беши бош аял незамужняя жёнщина; бешиға ошуқ таңмақ обмануть, надуть; провестй бешиңни йегур про-падй ты пропадом (букв, чтоб ты съёл свою голову); баш қошуп ишлимэк работать сообща; работать совмёстно; баш қошуп олтармақ сидёть компанией; киши бешиға на каждого, каждому; киши бешиға 100 сомдин бэрди каждому выдали по 100 рублёй; өз бешиға елип-ла кэтмэк самовольничать; баш көтәр-гүсиз қилмақ опозорить, осрамйть; башка күн чүшмәк обрушиться (о несчастье, невзгодах); башка бала болди вот напасть; өз бешиға бала тапмақ заработать на свою голову; баш тартмак уклоняться, уклонйться, отлынивать; иштии баш тартмак отлынивать от работы; тоғра жаваптин баш тартмак уклонйться от прямого отвёта; акчиниц бешиға су қуймақ промотать деньги; расточйть дёньги; баш көтәрмәк пробуждаться, пробудйться (о политическом сознании людей)*, восставать, восстать.
БАШ-АЯҚ: баш-айиғи көрүнмәйду конца-края не вйдно; баш-айиғини тапалмай жүрмәк концы с концами не сводйть.
БАШАҚ колос.
БАШ-БАШТАҚ, БАШ-БАШТАҚЛИҚ самоволие, самовольство, своеволие, произвол, самоуправство; баш-баштаклиц қилмақ самовольничать, самоуправствовать, своевольничать.
БАШКА голубёнок. БАШҚЕСӘР головорёз. БАШКИЙИМ головной убор.
.БАШ-ҚӨЗ: баш-көзини жуймак 1) мыться, 2) мыть голову; униң баш-көзиниң сақлиғи қалмапту он весь избйт.
БАШЛАМЧИЛИҚ син. инициатйва; ез баш-ламчилиғи билэн по собственной ини-циатйве.
БАШЛАНМА начало, зачаток; йеңи һаят-ниц башланмиси зачатки новой жйзни.
БАШЛАНМАҚ 1. начинаться, начаться; йе-ци оқуш жили башланди начался новый учёбный год; 2. образоваться (о головке лука, чеснока и т. д.).
БАШЛАНҒУЧ начальный (о школе); баш-ланғуч мэктэп начальная школа.
БАШЛАПҚИ начальный; башлапқи дэвир начальный перйод.
БАШЛАТМАҚ: өтүкни башлатмақ отдать сапогй на обшйвку союзками.
БАШЛАШ I и д. от башлимақ I. БАШЛАШ II и. д. от башлимақ II.
БАШЛИМАҚ I 1. начинать, начать; ишни башлимақ начать работу; бүгүндин баш-лап начиная с сегодняшнего дня; 2. в сочетании с именем действия на -ш, -иш в направительном падеже или с формой глаг. на-қили, -гили, -кили, -гили обозначает начало действия; у нахша ей-тишқа башлиди он запёл; меманлар кэлгили башлиди гости начали съезжаться; 3. водйть, вестй; сэн уни кэй-эргэ башлаватисэн? ты куда поведёшь (хочешь повестй;) его? башлап кэлмэк приводйть, привестй; өйигә башлап кэлмэк привестй домой; башлап кэтмэк уво-дйть, увестй; балиларни өйгә башлап кэтмэк увестй детёй домой; яман йолға башлимак вестй на плохой путь; башлап апармақ повестй; 4.: су башлимак пустйть воду; кэйзигэ су башлимак пус-тйть воду в грядки.
БАШЛИМАК, II: өтүкни башлимак ставить союзки; союзить, обсоюзить.
БАШЛИНИШ и. д. от башланмақ; оюнпиц башлинишиға йерим саэт калди до начала спектакля осталось полчаса.
БАШЛИТИШ и. д. от башлатмақ.
БАШЛИҚ I 1. завёдующий, начальник; ферма башлиғи завёдующий фёрмой; 2. ру-ководйтель, глава; делегация башлиғи руководйтель делегации; һөкүмәт баш-лиғи глава правйтельства; 3.: балиниц тэртиплик болуши ата-анидин башлик дисциплинйрованпость ребёнка завйсит от родйтелей; кимдин башлик шундак Килдиц? по чьему велёнию так ты сделал?
БАШЛИҚ II: башлик (или башлик йэргэ) елип коймақ положйть в определённое место (чтобы потом легче было найти).
БАШЛИҚ III головка обуви, союзка. БАШМАЛТАҚ большой палец.
БАШМУ—БАШ баш на баш; башму—баш тегишмэк менять баш на баш.
БАШТА вначале; башта сэн мундак дэп ейтмиған едиң вначале ты так не говорил; баштила мошундақ қилиш керәк
32
БАШТИКИ—БАҒЛИМАҚ
еди с самого начала надо было так и сделать.
БАШТИКИ начальный, первоначальный; баштики проект дурус первоначальный проект правилен.
БАШ-УЧИ: баш учи йоқ кәңлик необозримый простор; необозримая ширь.
БАШЧИЛИҚ руководство, предводительство; башчилиқ қилмақ руководить, предводйтельствовать.
БАШҚА 1. другой, иной; маңа башқа китап бэр дай мне другую книгу; башка ва-қитта сөзлүшәйли в другой раз поговорим; бу башка гэп это другое дело, 2. отдельно, врозь, порознь; улар башка туруду они живут отдельно; 3. кроме, помймо, исключая, за исключением; се-ниңдин башка һәммиси кэлди кроме тебя все пришлй.
БАШҚИДИН заново, вновь, снова, опять; башқидин язмақ заново написать; баш-қидинла ағрип қалмақ снова заболеть.
БАШҚИЧӘ йначе, по-иному, по-другому; башқичә ейтип бэрмэк рассказать йначе; переиначить рассказ; башқичә яси-мақ сделать йначе.
БАШҚУРУЛМАҚ страд, от башқурмақ. БАШҚУРУЛУШ и. д. от башқурулмақ. БАШҚУРУШ 1. управление, руководство, завёдывание; дөвләтни башқуруш управление государством; башкуруш ор-ганлири органы управления; иш башкуруш бөлүми управление делами; 2. башкуруш бағлишиш грам. управление. БАШҚУРҒУЧИ управляющий; иш башкур-ғучи управляющий делами.
БАЯ давеча, недавно; мэн уни бая көрдүм я его недавно вйдел.
БАЯВӘН ир. см. чөл-баявән.
БАЯН I а: баян әтмәк (қилмақ) излагать, изложйть.
БАЯН II баян.
БАЯНАТ изложение, пересказ; қисқичә бая-нат краткое изложение.
БАЯНИСТ баянйст.
БАЯННАМӘ а-ир. 1. доклад (письменный); 2. объяснйтельная запйска.
БАЯТИН: сэн баятин қәйәрдә жүрдүң? ты где до сих пор ходйл? мэн сенй баятин бери күтүп олтурумэн я тебя давно жду. БАЯҚИ: баяки заманда в далёком прошлом; в давние времена.
БАҚИ а: ата-анаң саңа бақи эмэс не вечно жить тебе с родйтелями.
БАҚМАҚ I 1. кормйть, содержать; аилиси-ни бақмақ кормйть семью; беқип чон килмақ вскармливать, вскормйть; вывести в люди; ждн бақмақ кормйться; добывать средства к пропитанию; 2. ухаживать, присматривать, нянчить; бала бақмақ ухаживать за ребёнком, нянчить ребёнка; 3. пастй; мал бақмақ пастй скот.
БАҚМАҚ II I. көзүңгә бақ смотрй в оба: ян-йениға бақмақ смотреть по сторонам; пишт бақмақ искать насекомых; аптап бақмақ коптйть нёбо; бить баклуши; 2. в качестве вспомогательного глагола выражает попытку совершить
действие, указанное деепричастием; йе-зип бак попробуй писать; мону қоғунни йэп беқиң попробуйте эту дыню; сорап бақ спросй.
БАҚТУ(Р)МАҚ I: у өзини дохтурға бақту-руватиду он лёчится у врача.
БАҚТУ(Р)МАҚ II понуд. от бақмақ I. БАҚТУРУШ I и. д. от бақту(р)мақ I. БАҚТУРУШ II и. д. от бақту(р)мақ II. БАҚҚАЛ син. бакалёйщик.
БАҚҚАЛЧИЛИҚ занятие бакалёйщика. БАҚҚУЧИ: бала баққучи аял няня; чошка баққучи свинопас; чошқа баққучи аял свинарка.
БАҢ кит. набат; баң урмақ бить в набат. БАҢЛАШМАҚ кит-у син. помогать, помочь БАҢЛИШИШ и. д. от баңлашмақ.
БАҒ I ир. сад; мевилик бағ фруктовый сад БАҒ II 1. сноп; бир бағ чөп сноп сёна; 2. см бағлам.
БАҒ III ир. завязка, шнурок, тесёмка, лён точка; қулақчинниң беғи завязка ушанки; ботинкиниң беғи шнурок ботйнок.
БАҒАҚ: син. бағақ қәғизи пригласйтельный билёт.
БАҒ-ВАРАН ир. сады и огороды; домашнее хозяйство с усадьбой.
БАҒВӘН ир. БАҒВӘНЧИ ир.-у садовник БАҒВӘНЧИЛИҚ садоводство.
БАҒИР: бағриға басмақ прижать к грудй; обнять; балини бағриға басмақ прижать ребёнка к грудй; бағри қаттиқ адәм перен. бессердёчный человёк; унин бағри таш перен. у него каменное сёрд-це; тағ бағри склон горы.
БАҒЛАМ пучок, связка; бир бағлам сэвзэ пучок моркови; әлтерә бағламлири связки мерлушек.
БАҒЛАНМАҚ страд, от бағлимақ; қолум бағлинипла! қалди я связан по рукам и ногам; + көз бағланған вақит сумерки; көз бағланған вақитта шәһәрдин чиқип кәттуқ мы выехали из города, когда наступйли сумерки; мы выехали из города, когда начало смеркаться; тили бағланмақ лишйться речи.
БАҒЛАТМАҚ I понуд. от бағлимақ I. БАҒЛАТМАҚ II понуд. от бағлимақ II. БАҒЛАТҚУЗМАҚ I см. бағлатмақ I. БАҒЛАТҚУЗМАҚ II см. бағлатмақ II. БАҒЛАТҚУЗУШ I и д. от бағлатқузмақ I. БАҒЛАТҚУЗУШ II и д. от бағлатқузмақ II. БАҒЛАШ I и. д. от бағлимақ I.
БАҒЛАШ II и. д. от бағлимак II.
БАҒЛАШМАҚ: шәрт бағлашмақ условиться, договариваться, договорйться; сөз бағлашмақ сговариваться, сговорйться. БАҒЛАҚ: иштни бағлақта тутмақ держать собаку на прйвязи; бағлақтики ишт цепная собака.
БАҒЛАҚЛИҚ 1. привязанный; бағлақлиқ ат привязанная лошадь; 2. завязанный; бағлақлиқ пакет завязанный пакет БАҒЛИМАҚ I 1. вязать, связывать, связать, бағ бағлимақ вязать снопы; қолини бағ лимақ связать руки; белини бағлимак 1) подпоясаться; 2) перен. взяться (за какое-нибудь дело); көз бағлимақ перен. втереть очкй; 2. привязывать, при
БАҒЛИМАҚ — БЕКА(Р)
33
вязать; атни бағлимақ привязать лошадь; бағлап коймақ связать, привязать; пут-қоллирини бағлап қоймақ связать ноги и руки; атни яғачқа бар-лап қоймақ привязать лошадь к дереву; 3. завязывать, завязать; галстук бағ-лимақ завязать галстук; түгүп бағлимақ завязать узлом; + алақә бағлимақ установить связь; связываться, связаться, телефон арқилиқ алақә бағлимақ связаться по телефону; муһәббәт бағлимақ влюбляться, влюбиться; бәл бағлимақ см. бэл; гэз бағлимақ см. гәз III; ке-зини май бағлимақ зазнаться, чваниться, возгордиться.
БАҒЛИМАҚ II: баққа су бағлимақ направить воду в сад.
БАҒЛИНИШ 1. и. д. от бағланмақ; 2. связь (взаимная зависимость); җүмлидики сөзләрниң бағлиниши связь слов в предложении.
БАҒЛИНИШЛИҚ см. бағлиқ П:
БАҒЛИҚ I свясло, жгут из конопли, травы, прутьев для вязки снопов; бағлиқ әткү-чи человек, который готовит свясла.
БАҒЛИҚ II: ишниң орунлунуши сизгэ баг-лик выполнение работы зависит от вас; бу немигә бағлиқ? с чем это связано?
БАҒЛИҒУЧИ грам. союз; бириктүргүчи бағ-лиғучи соединйтельный союз; айриғучи бағлиғучи разделительный союз; қари-му-қарши бағлиғучи противительный союз.
БАҒУ-БОСТАН а-ир. цветущий, благоухающий сад.
БАҒЧИ сноповбз; человек, который возит снопы на ток.
БАЖ, ир. таможенная пошлина.
БАҖА свояк.
БАҖГИР ир. таможенник. БАҖХАНА ир. таможня.
БАҺА ир. 1. цена; баһасини қоймақ (кәсмәк) назначить цену; баһасини чүшәрмәк снижать цену; уценивать, уценить; ай рим бапаси розничная цена; 2. оценка; жуқури баһа алмак получить высокую оценку; баһа бәрмәк 1) см. баһасини қоймақ (кәсмәк); 2) давать оценку, квалифицировать.
БАҺАЛАШ оценка (действие по глаг. баһа-лимақ); мал-мүлүкни баһалаш оценка имущества; дурус баһалаш правильная оценка.
БАҺАЛАШМАҚ договариваться о цене; торговаться о цене.
БАҺАЛИМАҚ прям., перен. ценить, оценивать; оценйть, расценивать, расценйть; юз сомға баһалимақ ценйть в сто руб лей; ишлэнгэн ишни дурус баһалимак перен. правильно оценйть проделанную работу.
БАҺАЛИШИШ и. д. от баһалашмақ.
БАҺАЛИҚ ценный; баһалиқ хадим перен. ценный работник.
БАҺАНӘ ир. см. банэ.
БАҺАР ир. поэт, весна; ранняя весна.
БЕАРАМ ир. беспокойный; беарам адэм бес покойный человек; ағриқ кечини беарам 3-155
өткәзди больной ночь провёл беспокойно.
БЕВАПА ира см. вапасиз.
БЕВАСИТӘ ир.-а непосредственно; тил адәмниң ишләп чиқириш пэалийити би-лән беваситә бағлиқ язык связан непосредственно с производственной деятельностью человека.
БЕГИЗ 1. шйло; 2.: бегиз һәрә см. һәрә. БЕГУНА ир. см. гунасиз.
БЕГӘН плотничий инструмент в вйде мотыги, служащий для очйстки коры деревьев и выдалбливания корыта.
БЕДИЛИҚ клеверное поле.
БЕДӘ ир. люцерна; клевер; бедә коки верхушка молодого клевера (употребляется ранней весной для приготовления пельменей).
БЕЗИЛИШ и. д. от безэлмэк.
БЕЗИМЭК украшать, украсить; убирать, убрать; ёлкини оюнчуқлар билэн безимэк украсить ёлку игрушками.
БЕЗИШ и. д. от бэзмэк.
БЕЗӘҚ 1. украшение; ёлка безэклири ёлочные украшения; 2. орнамент; узор.
БЕЗЭКЛИМЭК см. безимэк. БЕЗӘҚЛӘТКҮЗМӘК см. безэклэтмэк. БЕЗӘКЛИТИШ и. д. от безэклэтмэк.
БЕЗЕҚЛӘТКҮЗҮШ и. д. от безәкләткүзмәк. БЕЗЭКЛЭТМЭК понуд. от безэклимэк. БЕЗӘҚЛӘШ и. д. от безэклимэк.
БЕЗӘЛМӘҚ украшаться, украситься; убираться, убраться; шәһәр мәрәмгә қарши безэлди город к празднику украсился.
БЕЗӘП а: безәп қилмақ неэкономно расходовать; безэп адэм неэкономный человек; небережлйвый человек.
БЕЗӘР ир.: безәр қилмақ надоедать, надоесть; безәр болмақ испытывать отвращение к кому-чему-нибудь.
БЕЗӘРИМӘК упорствовать; упрямствовать, упрямиться.
БЕЗӘРӘШ и. д. от безэримэк.
БЕЗӘШ украшение (действие по глаг. безимэк) .
БЕЙИМАҚ богатеть; бейип кэтмэк разбогатеть.
БЕЙИТИШ обогащение (действие по глаг. бейитмақ).
БЕЙИТМАҚ обогащать, обогатйть; алии бейитмақ обогатйть страну; өз тәҗриби-сини бейитмақ перен. обогатйть свой опыт.
БЕЙИШ I обогащение (действие по глаг. бейимақ).
БЕЙИШ II ир. рел. рай.
БЕКА(Р) ир. 1. зря; напрасно; сэн униңға бекар ейтипсэн ты зря сказал ему; мэн бекар кэптимэн я напрасно пришёл; бекарға даром, бесплатно; бекарға алмак получйть даром; 2. свободный, порожний, пустой; туц бекар бочка свободна. 3. свободный, не занятый делом; бекар вақитта в свободное время; бекар жүрмәк бездельничать; бекар олтарғичә, бекар ишлэ погов. маленькое дело лучше большого безделья (букв, чем сидеть без дела, лучше работай даром): бекарниң чолиси йоқ погов. у бездёль-
34
БЕКА(Р)ДИН-БЕКА(Р) — БЕСӘРӘМҖАН
ника нет времени; 4. перен. пустой, бессодержательный; бекар гэп пустой разговор; пустословие.
БЕҚА(Р) ДИН-БЕҚА(Р) зря, напрасно, попусту; понапрасну; бекардин-бекар эйиплимэ зря не обвиняй.
БЕКА(Р)ТЭЛЭП ир.-а БЕКА(Р)ЧИ бездельник, лоботряс, дармоед, лежебока, тунеядец.
БЕҚАРЧИЛИҚ безделье, праздность, ничегонеделание.
БЕКИНИШ 1 и. д. от бекинмэк; 2. воен. укрепление, оборонйтельное сооружение, укреплённый пункт; дала беки-нишлири полевые укрепления.
БЕҚИНМӘҚ укрепйться (построив оборонительные сооружения).
БЕҚӘТ уст. станция на почтовых трактах; почтовая станция.
БЕҚӘТЧИ станционный смотрйтель.
БЕЛИҚ .рыба; сүрлүгән белиқ копчёная рыба; белиқ шовиси уха; белиқтәк ат упй-танный конь.
БЕЛИҚАҒУЧ чайка.
БЕЛИҚЧИ рыбак; рыболов; белиқчилар йе-зиси рыбацкий посёлок.
БЕЛИҚЧИЛИҚ рыболовство; белиқчилиқ колхози рыболовецкий колхоз.
БЕМАЗА ир. беспокойный; бемаза адэм беспокойный человек.
БЕМАЛАЛ ир.-а спокойно; бемалал иш қилмақ работать спокойно.
БЕМӘНА ир.-а см. мэнасиз.
БЕМӘҺӘЛ ир. не вовремя; бемәһәл кәпсән ты не вовремя пришёл.
БЕНАМАЗ ир.-а тот, кто не молится. БЕНОМУС ир.-а номуссиз.
БЕНӘМ ир. богарный; бенэм йэр богарная земля.
БЕПАНА ир. см. панасиз.
БЕПАЯН ир. см. паянсиз.
БЕПУЛ ир. см. пулсиз.
БЕПӘРВА ир. беспечный, беззаботный; бе-пэрва адэм беспечный человек.
БЕПӘРВАЛИҚ беспечность; беззаботность; бепәрвалиқ қилмақ быть беспечным.
БЕРИ: улар биздин бери туруду онй живут блйже нас; бери кэлгин идй сюда; бери олтаргин садйсь поблйже (сюда); бери йеқида 1) по эту сторону; дәрияниң бери йеқида по эту сторону реки; 2) перен. потом...; а там...; бери йеқида немэ боларини көрүмиз а там посмотрим, что будет; шу күндин бери с того дня; шу вақиттин бери с того времени; у кэлгэн-дин бери биз көрүшмидуқ с тех пор, как он приехал, мы не вйделись; нэччэ күндин бери қәйәрдә жүрдүң? где ты был до сего времени? где ты был в течение последних нескольких дней?
БЕРИВЕТИШ и. д. от беривэтмэк. БЕРИВӘТМӘҚ отдать.
БЕРИЛИШ и. д. от берилмэк.
БЕРИЛМЭК 1. выдаваться; йол берилмэк перен. допускаться, поощряться; 2. отдаваться; отдаться; илимгэ берилмэк отдаться науке; өз ишиға берилгэн адэм человек, преданный своему делу.
БЕРИП-БЕРИП: берип-берип бу шунин
қилған иши в конечном счёте это оказалось делом его рук; униц берип-берип ейтидиғинила шу он твердйт всё об одном и том же.
БЕРИШ I и. д. от ба(р)мақ II; ишниц бе-риши ход работы.
БЕРИШ II дача, выдача; иш һәққини бе-риш выдача зарплаты; бериш келиш ерам, направйтельный падёж.
БЕРИШ-ҚЕЛИШ общение; бериш-келиш қилмақ общаться, ходйть друг к другу.
БЕРИҚИ: бериқи йеқида по эту сторону; на этой стороне; қейиқ дәрияниң бери-қи йеқида қалди лодка осталась на этой стороне рекй; дәрияниң бериқи йеқиға җайлашқан йеза деревня, расположенная по эту сторону рекй.
БЕСИВАЛДИ название одного из сортов дыни.
БЕСИЛИШ и. д. от бесилмақ.
БЕСИЛМАҚ страд, от басмақ; бесилип қалмақ I) остаться под чём-нибудь; ара саманниң астида бесилип қалди вйлы остались под соломой; 2) перен. прек-ратйться (о нежелательном разговоре и т. д.); бу сез шунин билэн бесилип қалди этот разговор на этом и пре-кратйлся; 3) перен. остаться под спудом; униң эризиси бесилип қалди его заявлёние осталось под спудом; бу ки-тап бирнәччә кетим бесилди эта кнйга издавалась нёсколько раз; мақалә беси-ливатиду статья печатается; ямғур бесилди дождь перестал; шамал бесилди вётер утйх; ваң-чуң бесилди шум заглох; униң аччиғи бесилди он успокоился (после гнева); он утихомйрился.
БЕСИМ физ. давлёние; һаваниң бесими давлёние воздуха.
БЕСИШ и. д. от басмақ; аш бесиш приготовление плова; мерэ бесиш приложение печати; вагонға жүк бесиш погрузка вагона; ағриғини бесиш успокоение боли; кигиз бесиш валяние войлока; ма-шинкида бесиш печатание на машйнке; кара бесиш перен. кошмар.
БЕСИҚ: түгмән бесиқ мёльница загружена; бесиқ адэм перен. скромный человёк.
БЕСИҚИШ и. д. от бесиқмақ.
БЕСИҚМАҚ 1. разгружаться, разгрузйться (от работы и т. д.); ишлиримиз бесиқи т қалди мы немного разгрузйлись от работы; 2. стихать, уменьшаться (напр., о движении, оживлении).
БЕСИҚТУ (Р)МАҚ 1. убирать (помещение, хлеб); ей бесиқтурмақ убирать комнату; ашлиқ бесиқтурмақ убирать хлеб; 2. перен. укокошить.
БЕСИҚТУ (Р)УЛМАҚ страд, от бесиқту(р)-мақ.
БЕСИҚТУ(Р)УЛУШ и. д. от бесиқтурул-мақ.
БЕСИҚТУРУШ уборка; ей бесиқтуруш уборка комнаты; ашлиқ бесиқтуруш вақти время уборки урожая.
БЕСӘРӘМҖАН ирл бесәрәмж^н қилмақ привестй в беспорядок; өйниң ичи бесэ-рәмҗан болуп кэтти в комнате беспорядок.
БЕСӘРӘМҖАНЛИҚ — БИЛИМ
35
БЕСӘРӘМҖАНЛИҚ беспорядок; бу немә бесәрәмҗанлиқ? что это за беспорядок? БЕТАП ир. хворый, больной, нездоровый; бетап адэм хворый человек.
БЕТАҚӘТ а-ир. см. тақәтсиз. БЕТОН бетон.
БЕТОНЛАШ бетонйрование.
БЕТОНЛИМАҚ бетонировать; бинаниң Булини бетонлимақ бетонировать фундамент здания.
БЕТОНЧИ бетонщик.
БЕТӘР ир.: у йәрдә буниңдин бетэр сот там ещё холоднее.
БЕТӘРӘП ир. нейтральный; бетәрәп дөвләт нейтральное государство.
БЕТӘРӘПЛИҚ нейтральность; нейтралитет; бетәрәплик сақлимақ сохранить нейтралитет.
ВЕХИ сапожная игла.
БЕХИЛ ир. скряга, скопидом, скупец. БЕХӘВӘР а-ир см. хэвэрсиз.
БЕХӘТӘР а-ир. см. хэтэрсиз.
БЕЧАРӘ ир. несчастный, жалкий, беспомощный; бечарэ адэм несчастный человек.
БЕШИҚТУ (Р)ЛААҚ убирать, убрать; ей бе-шиқтурмақ убрать комнату.
БЕШИҚТУРУШ уборка (помещения).
БЕҚИМ уход (за скотом); малниң беқими яхши уход за скотом хороший.
БЕҚИМСИЗ 1. безнадзорный, беспризорный; беқимсиз бала беспризорный ребёнок; 2. заброшенный; беқимсиз бар заброшенный сад.
БЕҚИМСИЗЛИҚ безнадзорность, .беспризорность.
БЕҚИНДИ завйсимый, подчинённый, вассальный; беқинди адэм завйсимый человек; беқинди дөвләт завйсимое государство; беқинди жүмлә ерам, придаточное предложение; беқинди бағли-ниш грам. подчинйтельная связь.
БЕҚИНДУ(Р)МАҚ подчинять, подчинить; покорять, покорйть; өзигә беқиндурмақ подчинйть себе.
БЕҚИНДУРУШ подчинение, покорение (действие по глаг.	беқинду (р)мақ)
БЕҚИНИШ подчинение, повиновение (действие по глаг. беқинмақ).
БЕҚИНМАҚ подчиняться, подчинйться; покоряться, покорйться, повиноваться; тәртипкә беқинмақ подчиняться дисцип-лйне.
БЕҚИШ I и. д. от бақмақ I.
БЕҚИШ II и. д, от бақмақ II.
БЕҚИШИШ и. д. от беқишмақ.
БЕҚИШМАҚ: тамаққа беқишиңлар кушайте, берйте (в обращении к гостям); бе-қишип ойнумак, танцевать визавй.
БЕҚУВӘТ ир.-а см. қувәтсиз.
БЕҒИР печень.
БЕҒИРЛАШ и. д. от беғирлимақ.
БЕҒИРЛИМАҚ: йәр беғирлап силҗимақ передвигаться ползком; передвигаться по-пластунски; йәр беғирлап учмақ летать нйзко над землёй (о самолёте, птице); йәр беғирлап учуш бреющий полёт; йәр беғирлап жиғлимақ перен. горько плакать, рыдать
БЕҒИРРӘҢ цвета печени, корйчневый. БЕҒИРТАҚ зоол. степная курочка.
БЕҒИШ 1. небольшой мешочек с пшенйцей нового урожая, который хранйтся на мельнице до следующего урожая, что по суеверию, якобы, способствует получению обйльных хлебов; 2. в знач. сказ. посващается, посвящена.
БЕҒИШЛАНМАҚ посвящаться; шеир йэр юзидики течлиқ үчүн күрәшкүчиләргэ беғишланған стихотворение посвящено борцам за дело мира во всём мйре.
БЕҒИШЛАШ посвящение (действие по глаг. беғишлимақ).
БЕҒИШЛИМАҚ посвящать, посвятйть; предназначать, предназначить; өз һая-тини совет ХӘЛҚИГӘ беғишлимақ посвятйть свою жизнь советскому народу; мэн бу шеиримни хәлиқләр достлиғиға беғишлидим я посвятйл это стихотворение дружбе народов.
БЕҒИШЛИНИШ и. д. от беғишланмақ. БЕҒӘМ а-ир. см, ғәмсиз.
БЕҖИНГҮЛ астра. БЕҺИ ир. айва. БЕҺОШ ир. см һошсиз. БЕҺӨДӘ ир. 1. зря, попусту, бесцельно, без надобности, пулни беһөдә сәрип қилмак зря тратить деньги; беһөдә гэп пустые слова беһөдә гэп қилмақ попусту гово-рйть; 2. вполне, бизгә бу беһөдә йетиду этого нам вполне хватит.
БИЗ мы; бизни нас; бизгэ нам; биздэ у нас; бизниц наш; биз билэн с нами; бизниң мэктэп наша школа; у бизницкидэ ту-руду он живёт у нас.
БИЙИЛ (бу жил) ныне; в этом году; мэн институтни бийил түгүтүмән я в этом году окончу институт; бийилқи жили в этом году; бийилқи көмүқонақниң һо-сулати яхши урожай кукурузы в этом году хороший.
БИЛГҮЗМӘҚ: билгүзмәй то же, что бил-дүрмәй (см. билдү(р)мәк 1).
БИЛДҮ(Р)МӘҚ 1. дать знать; уведомлять, уведомить; жиғин болудиған күнни ал-дин-ала билдүрмәк заранее уведомить о дне собрания; келидиған вақтини билдүрмәк уведомить о времени приезда; билдүрмәй незаметно; потихоньку; билдүрмәй чиқип кэтмэк незаметно выйти; 2. выражать, выразить; өзиниң ти-лигини билдүрмәк выразить своё желание; 3. обозначать; значить, иметь значение чего-либо; бу бәлгү немини бил-ДУРУДУ? что означает этот знак?
БИЛДҮРТМӘҚ см. билдү(р)мәк 1; бил-дүртмәй, билдүртмәстин то же, что бил-дүрмәй (см. билдү(р)мәк 1).
БИЛДҮРТҮШ и. д. от билдүртмәк. БИЛДҮРҮШ уведомление (действие по глаг. билдү(р) мэк).
БИЛЕТ билёт; трамвай билети трамвайный билёт; әзалиқ билет членский билёт.
БИЛИМ ир. знание, образование; яхши би-лим алмақ получйть хорошие знания; билими бар мицни йеңәр, муштуми зор— бирни погов. учение—свет, неученье— тьма (букв, кто имёет знание, тот побе-
36
БИЛ ИМЛИК —БИР
дйт тысячу, а кто имеет большой кулак—одного); Сэяси вэ илми билим та-ратқучи җәмийәт Общество по распространению политйческих и научных знаний.
БИЛИМЛИҚ образованный, сведущий; би-лимлик адэм образованный человек.
БИЛИМСИЗ необразованный, несведущий; билимсиз адэм необразованный человек. БИЛИМСИЗЛИК необразованность.
БИЛИМЧАН 1. учёный, много знающий; би-лимчан адэм учёный человек; 2. ирон. всезнайка.
БИЛИМЧАНЛИҚ: билимчанлик қилмақ корчить из себя знающего человека.
БИЛИМӘҚ 1. точйть, наточйть; пичақни би-лимэк точйть нож; 2. перен. натравливать, натравйть, подстрекать, подстрекнуть; сэн уни қанчә билисәңму, у мана қарши чиқмайду сколько ты не натравливай, он не пойдёт против меня.
БИЛИНДҮ(Р)МӘК: билиндүрмәй, билин-дүрмәстин то же, что билдүрмәй (см. билдү(р)мәк 1).
БИЛИНМӘК обнаруживаться, обнаружиться; выявляться, выявиться; проявляться, проявйться; замечаться; тәкшүрәш үс-тидә көп камчилиқларниң барлиғи би-линди при проверке обнаружилось много недостатков; униң йоқлуғи һеч би-линмәйду его отсутствие совсем не замечается; һарғанлиқниң бәлгүлири би-линиду замечаются прйзнаки утомления.
БИЛИНӘ(Р)-БИЛИНМӘС едва заметный, чуть заметный; униң қолида билинәр-билинмәс тартуқ қапту у него на рукё остался чуть заметный шрам.
БИЛИШ и. д. от билмэк.
БИЛЛӘ совместно, вместе; бу ишни биз бил-лэ орунлудук эту работу мы выполнили совместно; мән униң билэн биллэ иш-лэймэн я работаю с ним вместе; биллэ болмақ быть вместе; шуниң билэн биллэ 1) вместе с ним; 2) наряду с этим; вместе с тем.
БИЛМЭК 1. знать; өз ишини яхши билмэк хорошо знать своё дело; сэн бу тоғру-луқ немә билисэн? что ты знаешь об этом? ятка билмэк знать наизусть; бил-мэскэ салмақ притворяться незнающим; делать вид, что не знает; билип туруп зная; һәммини билип туруп сорумақ спрашивать, все зная; өзәң бил знай сам; воля твоя; өзәң бил, баримән десәң бар-ғин воля твоя, если хочешь, то идй; 2. узнавать, узнать; йеңилиқларни билмэк узнать новости; 3. познавать, познать; дунияни билишкэ болуду мир можно познать; мир познаваем; 4. уметь; суметь; сүрәт селишни яхши билмэк хорошо уметь рисовать; 5. ...дэп билмэк (тапмақ) считать..., находйть..., полагать, что..., керэк дэп билмэк считать нужным; находйть нужным; мән униң келищипи керэк дэп билимэн я считаю его присутствие необходймым.
БИЛЬЯРД бильярд; бильярд тайиғи кий. БИЛЬЯРДХАНА бильярдная.
БИЛҖИРЛАШ и. д. от билж.ирлимақ.
БИЛҖИРЛИМАҚ болтать, пустословить; немэ билжирлайсэн? что ты болтаешь?
БИЛӘЙ брусок, оселок.
БИЛӘЙҮЗҮҚ (биләк үзүк) браслет.
БИЛӘҚ предплечье; билэк устухипи лучевая кость.
БИЛЭН 1. с, со; ким билэн кәлдиң? с кем ты приехал? мениң билэн со мной; хо-шаллиқ билэн с радостью, радостно; кол билэн 1) рукой; қол билэн ақлимақ чйс-тить рукой; 2) вручную; кол билэн иш-линидиған ишлар работы, выполняемые вручную; бунин билэн түгүмәйду этим не кончится; это не всё; буниң билэн немэ ейтмакчи болусэн? что ты этим хочешь сказать? 2. на (при обозначении средства передвижения); поезд билэн кэлмэк приехать на поезде; 3. хотя...; несмотря на... (в сочетании с причастием прошедшего времени на -ган, -гэн, -қан, -кән); шундақ болған билэн несмотря на это; ямғур-йешин аз болған билэн бизниң колхоз бийил ашлиқни көп алди хотя дождя было мало, наш колхоз в этом году получйл хороший урожай хлебов; сэн кэлгэн билэнму... хотя ты и пришёл...; хотя ты и придёшь...; 4. как только (в сочетании с именем действия в притяжательной форме); униң чиқиши билэнла... как только он вышел...; униң келиши билэнла... как только он пришёл...; ямғурниң йеғиши билэн... как только пошел дождь...; 5. через (сквозь что-нибудь)', көрүк билэн етмэк перейтй через мост; шәһәрниң ичи билэн өтмәк ехать через город; ко-зэйнэк билэн қаримақ смотреть через очкй; 6. по (посредством чего-либо); телефон билэн СӨЗЛӘШМӘК говорйть по телефону; почта билэн эвэтмэк послать по почте; 7. в сочетании со словом «шуниң» образует вводное слово «такйм образом», «итак»; шуниң билэн, қандақ ху-ласиға кәлдиңлар? такйм образом, к какому выводу вы пришлй? шуниң билэн, иш башланди итак, работа началась; 8. по (вследствие чего-нибудь); қандақ сэвэп билэн? по какой причйне? •^дегән билэн всё же, однако, при всём том.
БИЛӘРМӘН у-ир. см. билимчан 2. БИЛӘРМӘНЛИҚ см. билимчанлик. БИЛӘШ точка, правка; пичақни билэш точка ножа; устурини билэш правка брйт-вы.
БИНА а здание; сооружение; чирайлиқ би-на красйвое здание; бина қилмақ строить, воздвигать, сооружать.
БИНАКАР а-ир. стройтель.
БИНАӘН а согласно, соответственно, сообразно; в соответствии; қарарға бинаэн согласно постановлению.
БИНТ бинт; ярини бинт билэн таңмақ забинтовать рану.
БИНӘПШӘ ир. бот. см. гүлнәпшә. БИОЛОГИЯ биология.
БИР 1. одйн, одна, одно; бир жил одйн год; бир пальтолук отрез на одно пальто; бир пэрдилик одноактный; бир пэрди-
БИРАДӘР — БИРИКИШ
37
лик пьеса одноактная пьеса; бир күнлүк однодневный; бир күнлүк норма однодневная норма; бир қәвәтлик одноэтажный; бир қәвәтлик ей одноэтажный дом; бир туяқлиқ однокопытный; илқа—бир туяқлиқ һайван лошадь—однокопытное животное; бир яшлиқ однолетний, годовалый; бир яшлиқ бала годовалый ребёнок; бир айлиқ месячный, одномёсяч-ный; бир жиллиқ годичный, одногодичный; бир олтарғанда в один присест; за один приём; бэштин бири одна пятая; бир мәлилик (йезилиқ) односельчанин; бир түрлүк однообразный; бир түрлүк иш однообразная работа; бир яңза одинаковый (по форме, цвету); бир рәңлик одноцветный; саэт биргэ кэтти уже первый час; биргэ бэш минут қалди без пятй минут час; бирму тирик җан йоқ нет ни одного живого существа; бир егиздин в одйн голос; единогласно; униң тэкливи бир еғиздин қобул қилин-ди его предложение было прйнято единогласно; бир йерим полтора; бир йерим метр полтора метра; бир саәтлик үзү-лүш часовой перерыв; бир һәптилик недельный; бир һәптилик мүддәт недельный срок; бир илик толщиной в одйн палец; бир илик қаймақ слйвки (пенка) толщиной в одйн палец; биридин бири-гэ от одного к другому; бу хэвэр биридин биригә тариливерип, һәммигә мэ-лүм болди это известие постепенно распространйлось от одного к другому и стало известно всем; бириниң кэйни-дин бири одйн за другйм; бири қалмас-тин все до одного; все до едйного; бири қалмастин кэлди пришлй все до едйного; бир җан одиночка; одинокий; у бир җан, бир тэн он одйн-одинё-шенек; бир өзәм я сам одйн; бири бир-сидин (биридин) яхши один другого лучше; бири бирсини (бирини) одйн другого; друг друга; бири бирсини иззэт қилмақ уважать друг друга; иш бир қе-липта кетип бариду работа идёт свойм чередом; бир келипта селинған өйләр стандартные дома; бир һазадин кейин через некоторое время; немного спустя; бир һазадин кейин кэлмэк прийтй через некоторое время; бирни қоймақ стукнуть, шлёпнуть; я уққа бир, бу яққа бир то туда, то сюда; у яққа бир қарайду, бу яққа бир қарайду он то туда смотрит, то сюда смотрит; бири 1) одйн из...; бу алмиларниң эн яхши сортидин бири это одйн из лучших сортов яблок; бири болмиса бири одйн из них; если не тот, то другой; бири болмиса бири ке-лэр одйн из них придёт; 2) кто-то; бири кәлдиғу кто-то приехал; бирлири... од-нй...; бирлири йеқин дэйду, бирлири жи-рақ дэйду однй говорят, что блйзко, а другйе — далеко; биримиз кто-нибудь из нас; биримизниң беришимиз керэк кто-нибудь из нас должен пойтй; бирла только, лишь, лишь только, лишь одйн, одйн лишь; едйнственный, один едйн-ственный; бирла мэн кэлдим пришёл
лишь одйн я; у бизниң ичимиздә бутоғ-рулуқ билидиған бирла адэм он едйнственный средй нас, который знает об этом; һәммисини бирла ичивэтмэк всё выпить сразу; 2. в сочетании с некоторыми качественными прилагательными придает последним ласкательное значение; бир чирайлиқ қиз красйвенькая девочка; + бир болмақ: күлүп бир бол-мак надрываться от смеха; жиғлап бир болмақ расплакаться; бирла адэм екэн-сэн! какой ты странный человек!
БИРАДӘР ир. товарищ. БИРАДӘРЛИҚ приятельские отношения. БИРАЗ немного; бираз дәм алғин немного отдохнй; бираз ақча қалди осталось немного денег; бираз вақит өткәндин кейин или бираздин кейин немного погодя; через некоторое время; спустя некоторое время.
БИРАҚ но; однако; бизму шу йәрдә едук, бирақ сэн бизни көрмидиң и мы там были, но ты нас не видал.
БИР-БИР: бир-биряқларниң аччиғи келип қапту кое-кто сердится (говорится кому-нибудь в обществе по адресу того, кто рассержен и присутствует здесь).
БИР-БИРДИН, БИР-БИРЛӘП по одному: бир-бирдин кирмэк заходйть по одному.
БИРВАҚТА когда-то, в одно время; бирвақ-та биз мошу кочида турған едуқ когда-то мы жйли на этой улице.
БИРДИН-БИР едйнственный; бу бирдин-бир дурус пикир это едйнственное правильное мнение.
БИРДИНЛА 1. сразу; в одйн приём; однйм разом; у бирдинла бир чина суни ичп-вэтти он сразу выпил чашку воды; 2. вдруг; бирдинла ямғур йеғип кэтти вдруг пошёл дождь; 3. сразу, моментально, в тот же момент; у менин ейт-қинимға бирдинла чүшәнди он сразу понял, о чём я говорйл.
БИРДӘ то..., то..., иногда..., иногда; бирдэ кэлсэ, бирдэ кэлмэйду то приходит, то не приходит; иногда приходит, иногда нет.
БИРДӘҚ одинаковый, идентйчный, равный, равносйльный, тождественный; уларниң бойи бирдэк онй одинакового роста; бирдәк қилмақ сделать одинаковым, равным; биринчи һөҗҗәтниң мэзмуни иккинчи һөҗҗәтниң мэзмуни билэн бирдэк содержание первого документа тождественно содержанию второго документа.
БИРДӘМ I. то..., то...; бирдэм баримэн дэйду, бирдэм бармаймэн дэйду то говорйт пойду, то говорйт не пойду; бирдэм ту-руп 1) см. бирдэм 1; 2) немного погодя; спустя некоторое время; бирдэм туруп кэлгин приходй немного погодя; 2.: бир-дэмниц ичидэ моментально, быстро, вмиг, в одно мгновение; у бизни бир-дәмниң ичидэ сүрәткә чүшүрүвалди он моментально сфотографйровал нас.
БИРДӘМДИЛА то же, что бирдэмнин. ичидэ (см. бирдэм 2).
БИРИКИШ сочетание, слияние, объединё-
38
БИРИККӘН — БИРТАЛАЙ
ние (действие по глаг. бирикмәк); сөз-ләрниң бирикиши сочетание слов.
БИРИҚҚӘН: бириккән сөзләр грам. слйт-ные слова.
БИРИҚМӘ 1. хим. соединение; химиялиқ бирикмә химическое соединение; 2. грам. сочетание; сөзләрниң турақлиқ бирик-милири устойчивые сочетания слов.
БИРИҚМӘК сплачиваться, сплотиться; объединяться, объединиться; соединяться, соединйться; дүшмәнгә қарши кү-рәштә бирикмәк сплотйться в борьбе против врага.
БИРИКТҮРГҮЧИ: бириктүргүчи бағлиғу-чилар грам. соединйтельные союзы.
БИРИҚТҮ(Р)МӘК сплачивать, сплотйть; объединять, объединйть; соединять, сое-динйть; хәлиқ аммисини бириктүрмәк сплотйть народные массы; симларниң учлирини бириктүрмәк соединйть концы проволоки.
БИРИҚТҮРҮЛМӘК страд, от бириктү(р)-мәк.
БИРИҚТҮРҮЛҮШ и. д. от бириктүрүлмәк. БИРИҚТҮРҮШ сплочение, объединение, соединение (действие по глаг. бирик-түрмәк).
БИРИНЧИ первый; биринчи орунни алмақ занять первое место, биринчи мэртибэ в первый раз; впервые.
БИРИНЧИДИН во-первых.
БИРИНЧИЛИҚ первенство; бизниң команда биринчиликни алди наша команда завоевала первенство.
БИРЙОЛА 1. заодно; бирйола униму йоқ-лап кэлгин заодно и его проведай;
2.	совсем, насовсем; мэн бу нэрсини саца бирйола беривэттим я эту вещь отдал тебе насовсем.
БИРЙӘР: бирйэргэ куда-то; куда-нибудь; у бирйэргэ кэтти он ушёл куда-то; сэн уни бирйэргэ эвэтивэт ты отправь его куда-нибудь; бирйэргэ бармақ 1) пойтй куда-нибудь; 2) перен. достйгнуть крайней степени проявления чего-нибудь; у җүдәп бирйэргэ берипту он сйльно по-худёл;бирйэрдин откуда-то; бирйэрдин кэлгэн адэм откуда-то приехавший человек; откуда-нибудь; откуда-либо; бирйэрдин эпкелэрсэн привезёшь откуда-нибудь; бирйэрдин тапармэн где-нибудь найду; бирэрдэ где-то, где-нибудь, где-либо; мэн бу кишини бирйәрдә көрдүм я этого человека где-то вйдел; бирйери что-то, какое-то место; нечто; бу маши-ниниц бирйери бузулуп капту у этой ма-шйны что-то испортилось; бирйериңиз ағрамду? у вас что болит? еланни там-ниц бирйеригә чаплап қоймақ наклеить объявление куда-нибудь на стену; китапни шкафниц бирйериге селип қойғин положи кнйгу куда-нибудь в шкаф; бирйеридэ на каком-нибудь месте, в каком-нибудь месте (чего-нибудь); китап шкафниц бирйеридэ кнйга где-то в шкафу.
БИРҚҮНИ однажды; биркүни бу тоғрулуқ мэн униң билән сөзләшкән едим однажды я говорйл с ним по этому поводу.
БИРЛИК I мат. единйца; икки рәқәмлик санларни қошқанда бирликлэр бирлик-ләр билән, онлуқлар онлуқлар билән қошулуду при сложении двухзначных чйсел единйцы складываются с единй-цами, десятки с десятками.
БИРЛИК II едйнство, сплочённость; ком-мунистлар партияси өзиниң бирлиги би-лән күчлүктур коммунистйческая партия сильна своей сплочённостью.
БИРЛИШИШ сплочение, соединение, объединение (действие по глаг. бирлэшмэк).
БИРЛӘШМӘ объединение, союз.
БИРЛӘШМӘҚ сплачиваться, сплотйться; объединяться, объединйться; соединяться, соединйться; пүткүл дуния проле-тарлири, бирлишицлар! пролетарии всех стран, соединяйтесь! соқуш отини яққу-чиларға қарши күрәштә бирлэшмэк объединйться в борьбе против поджигателей войны; бирлишип ишлимэк работать сообща.
БИРЛӘШТҮ(Р)МӘҚ сплачивать, сплотйть; объединять, объединйть; соединять, соединйть; дуния юзидэ течлик. үчүн кү-рәштә күчләрни бирләштүрмәк объединйть силы в борьбе за мир во всём мйре.
БИРЛӘШТҮРҮЛМӘҚ страд, от бирлэш-тү(р)мәк.
БИРЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от бирләштүрүл-мэк.
БИРЛӘШТҮРҮШ сплочение объединение, соединение (действие по глаг. бирлэш-тү(р)мәк).
БИРМУНЧЭ: бирмунчэ йэрлэрдэ в некоторых местах; бирмунчэ адэмлэр или бир-мунчилэр некоторые люди; бирмунчилэр униц тэкливини қоллуди некоторые поддержали его предложение; бирмунчили-ри некоторые из них; уларниц бирмун-чилири қайтти, бирмунчилири қалди некоторые из них остались, а некоторые вернулись; улар келип, бирмунчэ сез-лэрни дэветип кэтти онй пришлй и на-говорйли много неприятностей; мэн униңға бирмунчэ нәсиһәт қилип қойдум я ему сказал несколько назидательных слов.
БИРНЕМӘ, БИРНӘРСӘ что-то, что-нибудь, у бирнемә (бирнәрсә) дегәндәк қилди он, кажется, что-то сказал; униңға бир-немә (бирнәрсә) десәң, аччиғи келиду если скажешь ему что-нибудь, то он сердится; сэн у йэрдэ бирнемэ (бирнэр-сэ) алдицму? ты купйл там что-нибудь? БИРПӘС у-ир. немного, чуть-чуть, некоторое время; бирпэс тохтап туруцлар по-дождйте немного; бирпәстин кейин қай-тимэн вернусь через некоторое время; бирпэстэ в одйн миг; в одно мгновение, быстро, моментально; бу ишни бирпэстэ түгүтүмән эту работу быстро закончу.
БИРТАЛАЙ много, намного, значйтельно, порядочно, значйтельных размеров; бу ей әву өйдин бирталайла йоған эта комната намного больше той; бизниц ки-тапханиға бирталай йеци китаплар кэл-ди в нашу библиотеку поступйло много
БИРТУТАШ — БОЙ
39
новых книг; мәктәп билән клубнин ари-лиғи бирталай бар расстояние между школой и клубом порядочное.
БИРТУТАШ сплошной, соединённый друг с другом, идущий без перерыва; бирту-таш кәткән өйләр сплошные дома; бир-туташ формулуқ сөзләр цельноофбрм-ленные слова.
БИРТӘРӘП см. биряқлиқ.
БИРТӘРӘПЛИМӘ однобокий, односторонний; биртәрәплимә хуласэ однобокий вывод; ишқа биртәрәплимә қараш односторонний подход к делу.
БИРХИЛ 1. однообразный, однотипный, однородный; бирхил иш однообразная работа; бирхил һадисиләр однообразные явления; җүмлиниң бирхил мүчилири грам. однородные члены предложения; 2. равномерно; иш бирхил кетип бариду работа идет равномерно.
БИРЯҚЛИҚ: мәсилини 'биряқлиқ қилмақ утрясти вопрос окончательно.
БИРҚАНЧӘ см. бирмунчэ.
БИРҚЕТИМ. однажды, раз, как-то раз; бир-қетим мән унин билэн китапханида уч-ришип қалдим однажды я встретился с ним в библиотеке.
БИРҚИСМА странный; у бирқисма адэм екэн он какой-то странный человек.
БИРӘВ: бирәвниң нәрсисигә қол салма не покушайся на чужое добро; бирэвниц иши билэн чатиғиң болмисун не вмешивайся в чужие дела; бирав соруса, ме-ни йоқ дегин если спросят, то скажи, что меня нет.
БИРӘН-СӘРӘН 1. редко, иногда, за редким исключением, время от времени; у биз-ниңкидә бирән-сәрән келип қалиду он у нас бывает редко; 2. редко, не густо; бирән-сәрән ақ киргән сақал борода с редко проступающей сединой; борода с проседью.
БИРӘР: бирәр нәрсә см, бирнемә, бирнэрсэ. БИРӘР-ЙЕРИМ: бирәр-йерим күн туруп кэтмэк пожйть у кого-нибудь день-два; бирәр-йерим қетим раз-другой.
БИРӘТОЛА см. бирйола.
БИС лезвие; пичақниң биси лезвие ножа; икки бислиқ обоюдоострый; биси қайт-мақ 1) тупеть, отупеть, стать тупым; 2) перен. потерять охоту к чему-нибудь; бисини қайтурмақ 1) тупить, затупить; 2) перен. отбйть охоту.
БИСАТ а: ей бисати домашняя утварь. БИСЛАТМАҚ отдать точйть, править. БИСЛАШ точка, правка.
БИСЛИМАК точйть, править. БИСЛИТИШ и. д. от бислатмақ.
БИТ-ЧИТ: чинини бит-чит қилип сундармақ разбйть чашку вдребезги; бит-чит қили-вәтмәк 1) разбйть в пух и прах; дүш-мэнни бит-чит қиливәтмәк разбйть врага в пух и прах; 2) перен. расточйть, растранжйрить; пулни бит-чит қиливәт-мэк растранжйрить деньги; бит-читини чиқармақ то же, что бит-чит қиливәт-мәк; уни тәнқитләп бит-читини чиқарди его раскритиковали в пух и прах; бит-чит болмақ 1) быть разбйтым в пух и
прах; 2) распасться; уларниң өй-вақти бит-чит болди семья у них распалась.
БИХ почки, росток; бих чиқармақ пустйть почки, пустйть росткй.
БИХЛАШМАҚ набухать, набухнуть (о почках, зёрнах); дәрәхләр бихлишип қапту на деревьях набухли почки.
БИХЛИШИШ набухание; уруқларниң бих-лишиши набухание семян.
БИХСИРАШ и. д. от бихсиримақ. БИХСИРИМАҚ растолстеть.
БИҚ-БИҚ см. биг-биг. БИҚИЛДАШ и. д. от биқилдимақ. БИҚИЛДИМАҚ см. биғилдимақ.
БИҚИН анат. бок; мениң биқиним санчива-тиду у меня колет в боку.
БИҚИНДАШ и. д. от биқиндимақ.
БИҚИНДИМАҚ ударять в бок; биқиндап урмақ бить в бок.
БИҚСИМАҚ 1. коптйть; биқсип кэтмэк за-коптйть; ей биқсип кэтти в комнате смрад; 2 тлеть (гореть без пламени).
БИҚСИШ и. д. от биқсимақ.
БИҒ-БИҒ: биғ-биғ күлмәк смеяться в кулак.
БИҒИЛДАШ и. д. от биғилдимақ. БИҒИЛДИМАҚ: биғилдап күлмәк то же, что биғ-биғ күлмәк (см. биғ-биғ).
БИҖЕРИМ а целый, неповреждённый; би-жерим чине целая чашка.
БЛАНК бланк.
БЛОК блок; коммунистлар билэн партиядэ йоқлар блоги блок коммунйстов и бес-партййных.
БЛОКНОТ блокнот.
БОВА дед, дедушка. БОВАЙ старйк.
БОВАҚ младенец, малютка.
БОДАШ откорм.
БОДАҚ откормленный; бодақ қой откормленная овца.
БОДРУҚ полный, тучный.
БОДУМАҚ откармливать, откормйть, поставить на откорм.
БОЗ I сйвый; боз ат сйвый конь.
БОЗ II целина; боз йэр целйнная земля. БОЗА буза (напиток).
БОЗАРМАҚ бледнеть, побледнеть; униц чи-райи бозуруп кэтти он побледнел.
БОЗЛАШ и. д. от бозлумақ.
БОЗЛУМАҚ кричать (о верблюде); бозлап жиғлимақ перен. горько плакать, рыдать.
БОЗТОРҒАЙ см. торғай.
БОЗУРУШ и. д. от бозармақ.
БОЗӘК: бозәк қилмақ то же, что ани тап-мақ (см. аний); бозәк болмақ то же, что ани болмақ (см. аний).
БОЙ I 1. рост; бойи узун адэм человек высокого роста; адэм бойи в человеческий рост; бойиға қарап тизилмақ строиться по ранжйру; бойиға тартмақ пойтй в рост; бойи йэтмэк достать, дотянуться; торусқа боюм йэтмэйду я не достану до потолка; 2. бойиға в длину; рэхни бойита қиймақ резать материю в длину; + бой бэрмэйду не подчиняется, не поддаётся; униц бойида бар она беременна; она в положении; бойидин аҗ-
40
БОЙ — БОЛМАҚ
римақ выкинуть, преждевременно ро-дйть; ағриқниң бойи қизиқ у больного жар; бойиға йәткән қиз девушка на выданье; совершеннолетняя девушка.
БОИ II: дэрия бойи берег рекй; деңиз бойи берег моря; морской берег; йол бойи 1) обочина дороги; 2) на протяжении путй; на всём путй; всю дорогу; йол бойи биз униң париңини қилдуқ всю дорогу мы говорйли о нём; өмүр бойи всю жизнь; яз бойи за всё лето; в течение лета; он жил бойи в течение десятй лет; за десять лет.
БОЙДАҚ холостяк.
БОЙДАҚЛИҚ, БОЙДАҚЧИЛИҚ холостяцкая жизнь.
БОЙИЧӘ: план бойичэ ишлимэк работать по плану; кэткэн бойичэ қайтип кэлми-ди как ушёл, так и не вернулся; қозғал-ған бойичэ меңип кэтти как тронулись, так и поехали; жугэргэн бойичэ қаша-дин сәкрәп өтүп кэтти он с разбега перепрыгнул через забор; шу бойичэ в таком же вйде; в том же вйде; в том же порядке; үстәлдики китаплирим шу бойичэ турупту кнйги мой лежали на столе в том же порядке.
БОЙЛАШ и. д. от бойлумақ.
БОЙЛАШМАҚ: пичақ бойлашмайду нож не берёт.
БОЙЛУМАҚ: у тамдин бойлап қариди он смотрел, вытянув шею из-за забора; ас-ман бойлап өсмәк растй ввысь; асман бойлуған очень высокий (о зданиях); дэрия бойлап маңмақ идтй вдоль реки; бойлап жүрмәк стеречь.
БОЙСУНДУ(Р)МАҚ подчинять, подчинйть, покорять, покорйть; тэртипкэ бойсун- . дурмақ подчинйть дисциплйне.
БОЙСУНДУРУШ покорение, подчинение (действие по глаз, бойсунду(р)мақ).
БОЙСУНМАҚ подчиняться, подчинйться; покоряться, покорйться; повиноваться; буйруққа бойсунмақ повиноваться приказу.
БОЙСУНУШ подчинение, повиновение (действие по глаг. бойсунмақ).
БОЙ-ТУРҚИ стан, телосложение, фигура; у бой-турқи келишкэн адэм он стройный человек; у него хорошее телосложение.
БОКС бокс.
БОЛА: сизгэ бола кэтмидим из-за вас я не уехал.
БОЛАВАЛМАҚ кит.-у: ишни болавалмак взять работу сдельно.
БОЛАВЕЛИШ и. д. от болавалмақ. БОЛАВЕТИШ и. д. от болавэтмэк. БОЛАВӘТМӘҚ завернуть.
БОЛА(Р)-БОЛМАС: болар-болмас нэрсигэ хапа болмак расстраиваться из-за пустяков.
БОЛАШ обёртывание, обёртка, завёртывание.
БОЛАҚ кит.-у. 1-свёрток, кулёк, пакетик; бир болақ конфет кулёк конфет; 2. пачка; икки болақ чай две пачки чая.
БОЛДУ(Р)МАҚ I. квасить, заквасить, зак
вашивать; хемир болдурмақ квасить тесто.
БОЛДУ(Р)МАҚ II загонйть; довестй до крайнего изнеможения (коня); атни болдурмақ загнать лошадь.
БОЛДУРУШ I квашение; хемир болдуруш квашение теста.
БОЛДУРУШ II и. д. от болду(р)мақ II.
БОЛМАҚ 1. бывать, быть, иметься, быть в налйчии; бош вақтим болмиди у меня не было свободного времени; 2. быть, находйться, присутствовать; өткән айда мэн Москвада болдум в прошлом месяце я был в Москве; жиғинда болмак быть на собрании; мэн саәт үчтә у йэр-дэ болумэн я в три часа буду там; у йэрдэ ким болди? кто там был?; 3. бывать, быть, происходйть, произойтй; случаться, случйться, состояться; түнү-гүн жиғин болмиди вчера собрание не состоялось; немэ болди? что случйлось? сана немэ болди? что с тобой случйлось? болса болар, болмиса қояр будь, что будет; немэ болса, шу болсун! была не была! болар иш, бодли уже свершй-лось (теперь поздно); һечнемә болмай-ду ничего не случится; ничего; болува-тиду происходит, идёт; һазир залда жи-ғилиш болуватиду сейчас в зале идёт собрание; 4. быть, стать (кем-нибудь); гувачи болмак быть свидетелем; сэвэп-чи болмак быть причйной (чего-нибудь); комбайнер болмак стать комбайнером; акам агроном болуп ишлэйду мой старший брат работает агрономом; улар ов-чилар болуп кэлди онй пришлй как охотники; көрмигән болуп... притворйвшись невидящим; ухлуған болуп... прикйнув-шись спящим; 5 .в форме «болди в сочетании с предшествующим словом на— диған употребляется в знач. «стать», «начать»; улар бу йэргэ пат-пат кели-диған болди они стали часто ходйть сюда; у тамака чәкмәйдиған болди он перестал курить; 6. в форме «болди» в сочетании с предшествующим глаголом на — мақчи, -мэкчи или -диған употребляется в знач. «решать», «решить»; у кэтмэк (кетидиған) болди он решил уехать; 7. в качестве вспомогательного' глагола на -п, обозначает законченность действия; йезип болмак закончить писать; окуп болмак прочесть; 8. в сочетании с существительным выражает действие по значению данного существительного*, ХИҖӘЛӘТ болмак нуждаться; хошал болмак радоваться; һәйран болмак удивляться, удивйться; поражаться, поразйться; аварэ болмак утруждаться, беспокоиться; 9. болмайду нельзя, невозможно; болуду можно; киришкэ бо-ламду? можно войтй? кетишкэ болмайду нельзя уходйть; бу йэрдэ тамака чекишкэ болмайду здесь курйть нельзя; соққа чидап болмайду так холодно, что-невозможно терпеть; йэп болмайду невозможно кушать (очень горько, невкусно); йолуц болсун! (или ақ йоллуқ болғун!) счастлйвого пути! ундақ бол-
БОЛМИҒУР - БОШАНМАҚ
41
са... в таком случае; ундақ болмиса... в противном случае; қандақ болмисун во что бы то ни стало; шундақ болсиму несмотря на это; хотя это и так; однако; болди довольно, ладно, хватит; бол-ди, этэ келимэн ладно, завтра приду; болар довольно, достаточно, хватит; бо-лар дэймэн думаю, что хватит, болар! довольно! перестань! болар Йери окончательная цена; болар Йери 100 сом окончательная цена 100 рублей; иш бол-миди дело плохо! өзәм бармисам бол-миди если я сам не схожу, то ничего не выйдет; болдуңму? кончил? закончил? всё?... болуп чиқмақ оказываться, оказаться; униң ейтқини дурус болуп чиқ-ти то, что он говорил, оказалось правдой; ким болмисун кто бы то нй было; хемир болди тесто подошло.
БОЛМИҒУР проклятый.
БОЛУ мат. знак равенства.
БОЛУМАҚ кит.-у заворачивать, завёртывать, завернуть; оборачивать, обёртывать, обернуть; обвёртывать обвернуть; китапни қәғәзгә болумақ обернуть кнй-гу в бумагу
БОЛУМСИЗ 1. беспомощный, неприспособленный; болумсиз адэм беспомощный человек; 2.: болумсиз сез пустословие, ерунда.
БОЛУШИЧЭ сколько будет, сколько есть;... столько, сколько...; в завйсимости от налйчия чего-нибудь; унниң болушичэ жуғармақ замесйть (тесто), сколько есть мукй; атни болушичэ чапмак скакать во весь опор.
БОЛУШЛУҚ: болушлуқ пеил грам. поло-жйтельная форма глагола.
БОЛУШМАҚ 1. помогать, помочь; оказать помощь; 2. заступаться, заступйться.
БОЛУШСИЗ: болушсиз пеил грам. отрицательная форма глагола.
БОЛУШУШ и. д. от болушмақ.
БОЛУҚ: ашлиқ болуқ бопту хлеб хорошо уродйлся.
БОЛЬШЕВИК большевйк. БОЛҚА молоток.
БОЛҖА: болҗа қилмақ см. болҗимақ. БОЛҖАЛАШ и. д. от болҗалимақ. БОЛҖАЛИМАҚ 1. ориентйроваться; тур-ран йерини дурус болҗалимақ правильно ориентйроваться на месте; 2. см. болҗимақ.
БОЛҖАШ и. д. от болҗимақ.
БОЛҖИМАҚ предпологать, предположйть; униң болҗиғини дурус болуп чиқти его предположение оказалось правильным.
БОМБА бомба.
БОМБАРДИМАН син.: бомбардиман кил-мак см. бомбилимак.
БОМБАРДИМАНЧИ бомбардировщик. БОМБИЛАНМАҚ страд, от бомбилимак. БОМБИЛАШ бомбёжка, бомбардировка. БОМБИЛИМАК бомбйть, бомбардировать. БОПА кит. узелок, узел; бопа ачмақ перен. показывать прйданое, развернув узел (на свадьбе).
БОПИЛИМАҚ завёртывать, заворачивать,
завернуть; кийим-кечәкни бопилимак завернуть одежду.
БОПТУ 1. ладно, пусть, хорошо; бопту, се-ницчэ болсун ладно, будь по-твоему; бопту, барсун хорошо, пусть едет; 2.: хой иш бопту! так (тебе, ему) и надо!
БОР мел; бор билән язмақ писать мелом.
БОРА мат (подстилка); бора тоқумақ пле-стй цынбвку.
БОРАН буря, буран.
БОРАНЛИҚ: боранлиқ долқунлар штормы. БОРСУҚ барсук.
БОРУЗА р борозда.
БОСА(Р)МАҚ 1. положйть под...; кигизнин астиға босуруп қоймақ положйть под кошму; босуруп қоймақ перен. держать под спудом; положйть под сукно; ме-ниң эризимни босуруп қоюпту моё заявление, оказывается, положйли под сукно; гэпни босуруп қоймақ замолчать (при входе посторонних); 2. высйжи-вать (о курице); тухум босармақ вы-сйживать яйца; сажать (курицу на яйца); тоху босармақ сажать курицу на яйца для высйживания цыплят.
БОСТАН ир. пышная зелень.
БОСУНЧУҚ: босунчуқ қиливалмақ сесть кому-нибудь на голову.
БОСУРУШ и. д. от боса (р) мак; тухум бо-суруш высйживание яйц.
БОСУТ подарок, состоящий из куска материи, небольшой суммы денег или сластей, который преподносится приглашёнными в гости или на свадьбу.
БОСУҒА порог; босуғисини тешивәтмәк обивать пороги.
БОТА верблюжонок; ботам перен. мой голубчик (ласковое обращение к ребёнку).
БОТАНИКА ботаника.
БОТЛАҚ ласкат. от бота. БОТУЛКА бутылка.
БОТУЛУМАҚ родить (о верблюдице). БОТҚА жйдкая каша, кашица.
БОХЧА син. сумка, сумочка.
БОШ 1. пустой, свободный, порожний; бош эй пустая комната; бош орун свободное место; вакантное место; бош кача порожняя посуда; бош қалмақ пустовать; бош сез перен. пустое слово, пустословие; бош хиял перен. пустая мечта; иллюзия; бошқа кәтмәк перен. идтй насмарку. 2. свободный; не занятый делом; сән бүгүн бошму? ты сегодня свободен? цолум бош эмэс я занят; бош ва-цит свободное время; досуг; бош жүр-мэк бездельничать; 3. рыхлый; бош топа рыхлая земля; бош яғач рыхлое дерево; 4. шаткий, шатающийся; бош те-рүк шаткий столб; бош чиш шатающийся зуб; пути бош үстәл шаткий стол; 5. слабо (не крепко); бош бағлимақ завязать слабо; ағзи бош болтун; бош кәлмәк 1) быть просторным, свободным (об обуви); бу өтүк айиғимға бош кэл-ди эти сапогй мне свободны; 2) перен. поддаться, уступйть, показать свою слабость; бош адэм перен. слабовольный человек.
БОШАНМАҚ 1. см. бошумақ 2; 2. разре
42
БОШАТМАҚ — БОҒУЗЛ АТҚУЗУШ
шиться (от бремени); 3.: бошунуп кәт-мәк отвязаться; мозай бошунуп кәтти телёнок отвязался.
БОШАТМАҚ 1. опростать, освобождать, освободить, опоражнивать, опорожнять, опорожнить; чинини бошатмақ опростать чашку; өйни бошатмақ освободйть комнату; 2. освобождать, освободйть; иштин бошатмақ освободйть от работы;
3.	высвобождать, высвободить; үзәңги-дин айиғини бошатмақ высвободить ногу из стремени; 4. ослаблять, ослабить; потини бошатмақ ослабить ремень; от-пустйть ремень.
Б0ШАТҚУЗМАҚ понуд. от бошатмақ. БОШУТУЛМАҚ страд, от бошатмақ. БОШАШ и. д. от бошумақ.
БОШАН, 1. дряблый; бошаң булчуңлар дряблые мышцы; 2. слабохарактерный, слабовольный; бошаң адэм слабохарактерный человек; 3. перен. слабый; ударниц тэртиви бошац у них дисциплйна слабая.
БОШАҢЛИҚ 1. дряблость; 2. слабохарактерность, слабоволие; 3. перен. слабость дисциплйны.
БОШЛУҚ 1. пустота, незаполненное пространство; 2. пространство; һавасиз бош-лук, безвоздушное пространство; 3.: ағиз бошлуғи полость рта; бурун бошлуғи носовая полость.
БОШТИН-БОШҚА см. бека(р)дин-бека(р).
БОШУМАҚ 1. опростаться, освобождаться, освободйться, опоражниваться; опо-рожнйться, опорожняться; тун бошуди бочка опорожнйлась; ей бошуди комната освободйлась; орун бошуди место осво-бодйлось; 2. освобождаться, освободйться; иштин бошумақ освободйться от работы; қолум бошуди я теперь свободен; 3.: бошап кэтмэк расшататься; чи-шим бошап кэтти у меня зуб расшатался; униң көңли бошап кэтти перен. он смягчйлся; бошап қалмақ шататься; үстәлниң пути бошап қапту ножка у стола шатается; аввал аччиғи кэлсиму, кейин бошап қалди перен. хотя он сначала рассердйлся, но потом смягчйлся.
БОШУНУШ и. д. от бошанмақ. БОШУТУЛМАҚ страд, от бошатмақ. БОШУТУЛУШ и. д. от бошутулмақ.
БОШУТУШ 1. опорожнение, освобождение; качини бошутуш опорожнение посуды; ейни бошутуш освобождение комнаты; 2. освобождение; иштин бошутуш освобождение от работы.
БОЮЛУШ и. д. от боялмақ.
БОЮМАҚ красить, покрасить, накрасить; окрашивать, окрасить; полни боюмақ красить пол; калпугини боюмақ накрасить губы; қанға боюмақ перен. окровавливать, окровавить; көз боюмақ перен. СМ. КОЗ.
БОЮМИЧИЛИҚ очковтирательство.
БОЮН шея; бойниға есилмақ броситься на шею; боюн толғумақ перен. не слушать ся, не подчиняться; бойнини бурумақ перен. отвйливать; иштин бойнини бу румақ отвйливать от работы; + бойни-
ға артмақ свалйть (вину); гунани бирэв-ниң бойниға артмақ свалйть вину на кого-нибудь; бойниға алмақ сознавать, сознать, сознаваться, сознаться, признавать, признать; признаваться, признаться; ез эйивини бойниға алмақ признать свою вину; бойниға алмиди он не сознался; бойниға қоймақ доказать, подтвердйть фактами; бойниға жүклү-мэк поручйть, возложйть, вменйть в обязанность.
БОЮНТУРУҚ ярмо.
БОЮНУШ и. д. от боянмақ. БОЮНЧАҚ ошейник.
БОЮТУШ и. д. от боятмақ. БОЯВЕТИШ и. д. от боявэтмэк. БОЯВЭТМЭК окрасить, выкрасить; тамлар-ни боявэтмэк окрасить стены.
БОЯЛМАҚ окрашиваться, окраситься; ипэк яхши боюлуду шёлк хорошо окрашивается.
БОЯНМАҚ краситься, накраситься.
БОЯТМАҚ, БОЯТҚУЗМАҚ понуд. от боюмак.
БОЯТҚУЗУШ и. д. от боятқузмақ.
БОЯШ крашение, окраска; коз бояш парен. см. КӨЗ.
БОЯҚ краска; йешил бояқ зелёная краска БОЯҚХАНА у-ир. красйльня.
БОЯҚЧИ красйлыцик.
БОЯҚЧИЛИҚ занятие красйлыцика. БОҚУШ верёвочка, завязка, шнурок. БОҢ-БОҢ: боң-боң қоңғуз майский жук. БОҒА супонь.
БОҒАЗ I 1.: боғаз сийир стельная корова; 2. разг, прожорливый; боғаз адэм прожорливый человек.
БОҒАЗ II геогр. пролйв.
БОҒАЗЛИҚ прожорливость.
БОҒА-ЖОМА 1. прйданое, принесённое на свадьбу родйтелями невесты; 2. пожйт-ки.
БОҒДУ(Р)МАҚ понуд. от боғмақ. БОҒДУРУШ и. д. от боғду(р)мақ. БОҒМА: боғма қапақ горлянка, тыквянка. БОҒМАҚ I 1. стягивать, стянуть, туго завязывать; мишкапниң ағзини боқуш билон боғмақ стянуть мешок верёвкой; бэлни пота билән боғмақ стянуться ремнём; туго подпоясаться; 2. душйть, да-вйть; яқа бойнумни боғуп кэтти ворот-нйк давит мне шею; боғуп өлтәрмәк за-душйть, удавйть; 3. вязать; сүпүгә бог-мак вязать веники.
БОҒМАҚ II 1. разделйть, перегородйть; ейни боғмақ перегородйть комнату; 2. пру-дйть, запруживать, запрудйть.
БОҒМАҚ III см. боғум II.
БОҒУЗ I мешанйна, сечка, корм.
БОҒУЗ II глотка, горло; боғузум ағрийду у меня болйт горло; ағзиға кэлгэнни бо-ғузиға жутмай тиллимақ ругать на чём свет стойт.
БОҒУЗ III: каңниң боғузи часть қаң (см.), прилегающая к очагу.
Б0ҒУЗЛАНМАҚ страд, от боғузлумақ. БОҒУЗЛАТМАҚ, БОҒУЗЛАТҚУЗМАҚ по-нуд. от боғузлумақ.
БОҒУЗЛАТҚУЗУШ и. д. от боғузлатмақ.
БОҒУЗЛАШ — БУЛ
43
БОҒУЗЛАШ и. д. от боғузлумақ.
БОҒУЗЛУМАҚ заколоть, зарезать; қозини боғузлумақ зарезать ягнёнка.
БОҒУЗЛУНУШ и. д. от боғузланмақ. БОҒУЗЛУТУШ и. д. от боғузлатмақ. БОҒУЛМАҚ I хрйпнуть, охрйпнуть; ишт үни боғулғичә һавшуди собака лаяла до хрипоты; аччиғи келип боғулмақ пе-рен. выйти из себя от гнева.
БОҒУЛМАҚ II 1. страд, от боғмақ I (в 1. 3 знач.у, 2. душйться, давйться; боғу-луп өлмәк задушйться; + кэризгэ бо-ғулмақ влезть в долгй.
БОҒУЛУШ I и. д. от боғулмақ I. БОҒУЛУШ II и. д. от боғулмақ II.
БОҒУМ I грам. слог; сөзләрни боғумға бөлмәк делйть слова на слоги; очуқ бо-ғум открытый слог; йепиқ боғум закрытый слог.
БОҒУМ Ц колено; члённик; қомучниң бо-ғумлири коленья камыша.
БОҒУСАҚ баурсак (куски кислого или пресного теста, жаренные в масле, сале).
БОҒУТ-ҖАВАҢ у-кит. упряжь.
БОҒУШ I и. д. от боғмақ I. БОҒУШ II и. д. от боғмақ II.
БОЖА I вожжа, вожжи.
БОҖА II вяленое мясо.
БРАК брак; бракқа чикармақ забраковать. БРЕЗЕНТ брезент.
БРИГАДА бригада.
БРИГАДИР бригадйр; колхоз бригадиря бригадйр колхоза.
БРИЧКА брйчка.
БУ этот, эта, это; суниң бу қетида на этом берегу рекй; бу ким? кто это? бу тоғру-луқ сөз болушиму мумкин эмэс об этом и речи не может быть; буниндин немэ чиқиду? что из этого выйдет? бу йэрдэ здесь; тут; бу йэрдэ ким туруду? кто здесь живёт? бу арида здесь, поблйзос-ти; у бу арида көрүнмәйду его поблй-зости не видать; бу вақитқичә до сих пор; до сего времени; бу яққа сюда; бу яққа кэлгин идй сюда.
БУВРУЛ чалый; буврул ат чалый конь.
БУДУ на этот раз; буду кәлмисәң мэн се-ниңдин хапа болумэн если на этот раз не придёшь, я на тебя обйжусь; буду қетим то же, что буду.
БУДУШҚАҚ бот. липучка (плод липучки, снабжённый усиками, крючками).
БУҖУЛДАШ и. д. от бужулдумақ.
БУҖУЛДУМАҚ: бужулдап тэрлэп кэтмэк покрыться потом.
БУЗДИ-ЧАЧТИ: бузди-чачти қилмақ рас-транжйривать, растранжйрить; расточать, расточйть.
БУЗМАҚ 1. ломать, сломать; разрушать, разрушить; әски өйни бузмақ ломать старый дом; көрүкни бузмақ разрушать мост; 2. портить; машинини бузмак портить машйну; у мениң саэтимни бузуп қойди он испортил мне часы; яман тэр-бийә билән балини бузмақ перен. портить ребёнка дурным воспитанием; кэй-
пини бузмак перен. портить настроение: 3. перен. нарушать, нарушить; тэртипни бузмак нарушить дисциплйну; шэртна-мини бузмак 1) нарушить договбо; 2) расторгнуть договор; вэдисини бузмак нарушить своё обещание.
БУЗУЛМАҚ 1. разрушаться, разрушиться; эй бузулди дом разрушился; 2. портиться, испортиться; саәт бузулуп қалди часы испортились; язлиғи гөш чапсан бу-зулуду лётом мясо быстро портится; кәчқурунлуғи һава бузулушқа башлиди к вёчеру погода стала портиться; улар-нин мунасивити бузулди их отношёния испортились; бала яман тэрбийэдин бу-зулуду ребёнок портится от плохого воспитания; чирайи бузулмак изменйться в лицё; 3. нарушаться, нарушиться; тэр-тип бузулди дисциплйна нарушилась; тәртип бузғучи нарушйтель дисциплйны.
БУЗУЛУШ и. д. от бузулмақ.
БУЗУШ 1. слом, разрушение (действие по глаг. бузмақ 1); 2. порча (действие по глаг. бузмак 2); машинини бузуш порча машйны; 3. нарушение; тэртипни бузуш нарушение дисциплйны.
БУЗУҚ 1. испорченный, сломанный; бузук қулуп испорченный замок; 2. распутный, испорченный; развратный; безнравственный; бузук адэм распутный человек; 3. развратник, распутник, беспутник.
БУЗУҚЛУҚ, БУЗУҚЧИЛИҚ разврат, распутство, беспутство, развращённость, безнравственность; бузуқлуқ қилмак развратничать.
БУЗҒУН, БУЗҒУНЧИ вредйтель (тот, кто занимается вредительством).
БУЗҒУНЧИЛИҚ вредйтельство.
БУЙЛА 1. чека; 2. деревянная палочка, вдеваемая в ноздри верблюда.
БУЙРУМАҚ приказывать, приказать, распоряжаться, распорядйться; велеть, повелевать; предпйсывать, предписать; ке-тишкэ буйрумақ приказать уехать; у та-мақ тартишқа буйруди он распорядйлся подать обед; ишт иштни буйруса, ишт қуйруғини буйрупту погов. Иван, скажй моей лошади «тпру»—А сам что же?— Губы замёрзли (букв, собака собаке велит, а она—своему хвосту); + худа буйруса если бог даст, если удастся; буйру-мапту не суждено (иметь, овладеть, совершить что-нибудь и т. д.); мана уни көрүшкә буйрумапту мне не суждено увйдеть его; буйрумисун ей-ббгу (у меня нет).
БУЙРУТМА: буйрутма өтүк сапогй, сделанные на заказ.
БУЙРУТМАҚ заказывать заказать; туфли буйрутмақ заказать туфли.
БУЙРУТУШ и. д. от буйрутмақ.
БУЙРУШ приказание.
БУЙРУҚ 1. приказ; распоряжение, предписание, повеление; буйрук бэрмэк дать распоряжение,отдать приказ; 2. судьба, рок; буйрук шундақтә такая уж судьба. БУЛ ступйца.
44
БУЛАШ — БУТНАШ
БУЛАШ 1. ограбление; 2. и. д. от булу-мақ 2.
БУЛАҚ ключ, роднйк; булақ сүйи ключевая вода; көзлири булақтәк глаза (у кого-нибудь) томные, с поволокой; -ф- бур-нидин булақ қилмақ намылить голову.
БУЛАҢ-ТАЛАҢ: булаң-талаң қилмақ 1) разграбить; 2) расхищать; расхитить.
БУЛАҢЧИ 1. грабитель, разбойник; 2. разг. тот, кто отнимает, выхватывает из чу-жйх рук что-нибудь.
БУЛАҢЧИЛИҚ грабёж, грабйтельство, разбой; булаңчилиқ қилмақ разбойничать, грабить, заниматься грабежом.
БУЛБУЛ соловей.
БУЛҚА булка.
БУЛМАҚ I жйдкая мучная каша.
БУЛМАҚ II: булмақтәк ат очень упйтанная лошадь.
БУЛТУ в прошлом году; булту қиш или булту қишлиғи в прошлую зйму.
БУЛТУҚ: бултуқла қилип қалмақ булькнуть; бултуққида қилип суға чүшүп кәт-ти бултых в воду.
БУЛТУҚИ прошлогодний; бултуқи жили в в прошлом году.
БУЛТУҚЛАШ и. д. от бултуқлумақ. БУЛТУҚЛУМАҚ булькать.
БУЛУМАҚ 1. грабить; булап кэтмэк ограбить; 2. разг, отнимать, отнять, вырывать, вырвать (из рук).
БУЛУТ туча; облако.
БУЛУТЛУҚ облачный; булутлук. күн облачный день.
БУЛУҚ см. бултуқ.
БУЛУҚЛАШ и. д. от булуқлумақ. БУЛУКЛУМАҚ см. бултуқлумақ.
БУЛУҢ 1. угол; булуңда олтармақ сидеть в углу; 2. разг, угол, пристанище; 3. мат. угол; тик булун прямой угол.
БУЛЧУҢ: булчуң геш мышца, мускул. БУЛҒАВЕТИШ и. д. от булғавәтмәк. БУЛҒАВӘТМӘҚ 1. запачкать, испачкать, замарать; 2. загрязнйть; опоганить; су-ни булғавәтмәк загрязнйть воду; ишт қачини булғавәтти собака опоганила посуду.
БУЛҒАНМАҚ 1. пачкаться, запачкаться; мараться, замараться; 2. загрязняться, загрязнйться.
БУЛҒАР кожа, юфть (специально выделанная для обуви).
БУЛҒАШ и. д. от булғумақ.
БУЛҒУМАҚ 1. пачкать, запачкать; марать, замарать; дәстиханни булғумақ пачкать скатерть; 2. загрязнять, загрязнйть; су-ни булғумақ загрязнйть воду.
БУЛҒАН зоол. соболь.
БУЛҒУНУШ и. д. от булғанмақ.
БУЛҖУТМАЙ неуклонно; безукоснйтельно; булҗутмай орунлумақ безукоснйтельно исполнять.
БУРАВЕТИШ и. д. от буравэтмэк. БУРАВӘТМӘҚ ввинтйть, завинтйть. БУРАЛМАҚ ввйнчиваться, завйнчиваться. БУРАШ 1. завйнчивание, закручивание;
2. завод (действие по глаг. бурумак 2); саэтни бураш завод часов.
БУРЖУАЗИЯ буржуазйя.
БУРЖУЙ буржуй.
БУРМА: бурма миқ шуруп.
БУРМАҚ I. поворачивать; повернуть, сворачивать; свернуть; һарвуни оңға бурмақ повернуть телегу направо; 2. от-водйть, отвестй, отпружать, отпрудйть; суни бурмақ отвестй воду.
БУРНАҚҮН позавчера, третьего дня.
БУРУЛМАҚ поворачиваться, повернуться; ачқуч бурулмайватиду ключ не поворачивается в замке; у маңа бурулуп қа-риди он повернулся ко мне лицом; кэй-нигэ бурулуп қаримақ оглянуться назад.
БУРУЛУШ I и. д. от буралмақ.
БУРУЛУШ II и. д. от бурулмақ; оңға буру-луш поворот вправо; бурулушта на повороте.
БУРУМАҚ 1. крутйть, винтйть; кранни бурумак крутйть кран; бурап киргэзмэк ввйнчивать, ввинтйть; бурап чиқармақ отвйнчивать, отвинтйть; 2. заводйть, за-вестй; саэтни бурумақ завестй часы; 3. скручивать, скрутйть; тамака бурумак скрутйть папиросу; қолини бурумак скрутйть руки.
БУРУН I нос; пучуқ бурун курносый; бурни йоған адэм носатый человек; носач; куш бурун орлйный нос; бурнида сөзлүмәк говорйть в нос; гнусавить; бурнини ке-тэрмэк перен. задирать нос; бурнини көрсәтмәк перен. показать нос; бурни йоған перен. заносчивый, высокомерный, кичлйвый; -4“ бурниға йемэк получйть хороший урок; қоғунниң бурни первые спелые дыни, преподносймые уважаемому человеку.
БУРУН II 1. раньше, прежде; мэн уницдин бурун кэлдим я пришёл раньше его, һәммидин бурун прежде всего; 2. раньше, прежде, в прежнее время; бурун шундақ еди прежде было так; бурундин бери с давних пор.
БУРУТ усы.
БУРУТЛУҚ усатый; с усами.
БУРУХТУН: бурухтун болмақ 1) задыхаться (в дыму, в удушливом газе, в воде); бурухтун болуп өлмәк задохнуться (в дыму и т. п.); 2) перен. раздражаться, озлобляться; бурухтун қилмақ душйть.
БУРУШ и. д. от бурмақ .
БУРҒА сверло, бурав.
БУРҒУЛАШ сверление, бурение.
БУРҒУЛУМАҚ сверлйть, просверлйть; буравить, пробуравить; тахтайни бурғулу-мақ сверлйть доску.
БУРҒУЧИ бурйлыцик.
БУС I. чад (от горящего масла); бус чикар-мақ чадйть; бус пурап кэтмэк см. бус-лашмақ; 2. едкий запах от рвоты, поноса.
БУСЛАШМАҚ заполняться чадом; ей бус-лушуп кэтти комната заполнилась чадом.
БУСЛУШУШ и. д. от буслашмак.
БУТ ир. 1. образ, икона; 2. йдол, кумйр, истукан; буттәк (бутқа охшаш) турмақ стоять истуканом; немә бутқа охшаш турусэн? чего стойшь, как истукан?
БУТНАШ и. д. от бутнумак.
БУ ГНУМАҚ — БӨЛ ҮШМӘК
45
БУТНУМАҚ дуться; немә (немигә) бутнай-сән? чего дуешься? чего надулся?
БУТПӘРӘСТ идолопоклонник. БУТПӘРӘСТЛИК идолопоклонство. БУТХАНА ир. кумйрня, храм.
БУФЕТ буфет.
БУФЕТЧИ буфетчик, буфетчица. БУХГАЛТЕР бухгалтер.
БУХГАЛТЕРИЯ бухгалтерия.
БУЯ брунёц.
БУЯН с тех пор, как...; у кэлгэндин буян һечйәргә бармиди с тех пор, как он приехал, никуда не ходйл.
БУЯҚИ: униңбуяқито же, что бери йеқида 2 (см. бери).
БУҚА бык; буқиға чүшкән кала корова в течке; поездниң буқиси уст. разг, паровоз.
БУГА олень.
БУҒДАЙ пшенйца; язлиқ буғдай яровая пшенйца; күзлүк буғдай озймая пшенйца; буғдай өңлүк смуглый; буғдай не-ниң болмиса, буғдай сөзүң йоқмиди? погов. ласковое слово лучше вкусной пйщи (букв, если нет у тебя пшенйчно-го хлеба, то неужели нет у тебя ласковых слов?).
БУҒДАЙЛИҚ пшенйчное поле.
БУҒУЛДАШ воркование. БУҒУЛДУМАҚ ворковать.
БУҺРАН ир. син. крйзис; иқтисади буһран экономйческий крйзис.
БЮРОКРАТ бюрократ.
БЮРОКРАТИЗМ бюрократйзм.
БҮГҮЛҮК нары.
БҮГҮН (бу күн) сегодня; бүгүндин қалмай сегодня же.
БҮГҮНКИ сегодняшний; бүгүнки ишни эти-гә койма сегодняшнюю работу не откладывай на завтра; бүгүнки күнләрдә в эти дни.
БҮЗИ (бу юзи): шуниң бүзи (бүзигә) с тех пор; суниң бүзидә по эту сторону реки.
БҮК тенйстый, густой (о саде, лесе)- бүк бағ тенйстый сад; бүк җаңгал лесная чаща.
БҮҚ-БОСТАН утопающий в зелени; бүк-бостан шәһәр город, утопающий в зелени.
БҮРГӘ блоха.
БҮРКҮТ орёл.
БҮРӘНДӘ сапожный нож.
БҮЮК син. велйкий; бизниң бүюк вэтини-миз наша велйкая родина.
БӨ: буниңға бө дәмсән? а что теперь на это скажешь? а теперь куда денешься?
БӨВӘК ребячливый человек, бөвәк болми-ғина не будь ребёнком.
БӨВӘКЛИК ребячливость; ребячество; бе-вәклик қилмақ ребячиться.
БӨГӘН см. боғаз I (во 2 знач.). БӨГӘНЛИК см. боғазлиқ.
БӨДРӘ кудри; бедрэ чач кудрявые волосы; бөдрә чачлиқ кудрявый.
БӨДҮНИВАЗ у-ир. любйтель боя перепелов.
БӨЛҮЧӘ пёпепел, перепёлка.
БӨДҮР-БӨДҮР прыщавый, покрытый прыщиками; бөдүр-бөдүр тэн прыщавое тело.
БӨДҮР-ЧОҚУР рябой, корявый; бөдүр-чоқур үз корявое лицо.
БӨҚ 1. головной убор, шапка; бек ал десэ баш кесипту погов. заставь дурака богу молиться, он себе лоб разобъёт (букв. если прикажешь ему «снимйснего шапку», то он снймет голову); 2. деревянный колпачок, надеваемый на ось маслобойки.
БӨКТӘРЛИМӘК приторачивать, приторо-чйть, привязывать к торокам.
БӨҚТӘРЛӘШ и. д. от бөктәрлимәк. БӨКҮЛ: тәйярға бөкүл дармоед, тунеядец;
тәйярға бөкүл болуп жүрмәк дармоедничать, тунеядничать, тунеядствовать. БӨҚӘ силач; борец.
БӨКӘН сайга.
БӨЛГҮЧИ мат. делйтель; әң чон омуми бөлгүчи общий наибольший делйтель.
БӨЛМӘ комната; чоң бөлмә большая комната; үч бөлмилик ей квартйра из трёх комнат.
БӨЛМӘҚ 1. делйть, разделять, разделйть; бир парчә нанни тәң бөлүп йемәк де-лйться куском хлеба; сөзини белмэк перен. прерывать, прервать, обрывать, оборвать (разговор); 2. распределять; распределйть; оқуғучиларни синипқа белмэк распределйть учеников по классам; 3. мат. делйть; разделять, разделйть; онни иккигэ белмэк десять разделйть на два; 4. разгораживать, разгоро-дйть; ейни белмэк разгораживать комнату; 5. выделять, выделить; қурулуш-қа хираҗәт белмэк выделить средства на стройтельство; вақит белмэк уделять время; көңүл белмэк уделять своё внимание.
БӨЛҮВЕТИШ и. д. от бөлүвәтмәк.
БӨЛҮВӘТМӘҚ 1. разделйть; отделйть; иккигэ бөлүвәтмәк разделйть на две части; оғуллирини бөлүвәтмәк отделйть сыновей; һолини бөлүвәтмәк разгородйть двор; 2. сйльно порезать.
БӨЛҮМ 1. отдел; егилик бөлүми хозяйственный отдел; 2. часть; оқуш бөлүми учебная часть; 3. раздел; китапниц ик-кинчи бөлүмидә во втором разделе кнй-ги.
БӨЛҮМӘК укладывать, уложйть (ребёнка в люльку); бөшүккә бөлүмәк 1) уложйть ребёнка в люльку; 2) перен. во-дйть за нос.
БӨЛҮНМӘК 1. делйться, разделйться; он бәшкә қалдуқсиз бөлүнүду десять делится на пять без остатка; 2. распределяться, распределйться; 3. отделяться; отделиться; бөлүнүп чиқмақ отделйться; у ата-анилиридин бөлүнүп чиқти он от-делйлся от родйтелей.
БӨЛҮНҮШ и. д. от бөлүнмәк.
БӨЛҮШ 1. деление; разделение; қисимлар-ға бөлүш деление на части; 2. распределение; дәрамәтни бөлүш распределение доходов; 3. мат. деление; 4. разгораживание; 5. выделение; хираҗәт бө-лүш выделение средств.
БӨЛҮШМӘҚ делйть между собой; делйть-
46
БӨЛҮШҮШ — БӘЛВАҒ
ся, поделйться; бир парчә нанни тәң' бөлүшмәк делйться куском хлеба.
БӨЛҮШҮШ 1. и. д. өт бөлүшмәк; 2. раздел (имущества); мал-мүлүкни бөлүшүш раздел имущества.
БӨЛҖҮРГӘН ежевйка.
БӨЛӘК 1. часть, деталь; машининиң бөләк-лири части машйны. 2. отдельный, особый, обособленный; бөләк ей отдельное помещение; бөләкла 1) см. бөләкчила, бөләкчә 2; 2) отлйчный, другой, непохожий; 3. другой; бу амас, бөләк не этот, а другой.
БӨЛӘКЧИЛА, БӨЛӘҚЧӘ 1. странный, уди-вйтельный; униң қилиқлири бөләкчила у него странные выходки; 2. очень, особенно; мән тавузни белэкчила яхши ке-рүмән я очень люблю арбузы.
БӨРИЙЕМӘС прямая кишка.
БӨРТҮМШАЛ шаль из трикотажного шёлка с выпуклой вязкой.
БӨРӘ волк; бөрини сурлиғи үчүн әмәс, оғурлуғи үчүн уруду погов. волка бьют не за то, что он сер, а за то, что он овцу съел.
БӨРӘК анат. почка.
БӨШҮК люлька, колыбель.
БӨҚАПАҚ см. ниқап.
БӨҖИЙИШ и. д. от бөҗәймәк. БӨҖҮМӘК см. безэклимэк.
БӨҖӘЙМӘҚ ёжиться; немэ бежуюп туру-сэн? что ты съёжился?
БӨҖӘЛМӘҚ страд, от бөҗүмәк.
БӨҖӘН зайчонок; беж.эн қочақ игрушка — зайчонок.
БӨҖӘШ и. д. от бөҗүмәк.
БӘГ бек.
БӘДИИ а художественный; бэдии эсэр художественное произведение.
БӘДӘН ир. тело; бэдэн тэрбийэси физкультура.
БӘДӘШҚАН: бәдәшқанни қуруп олтармак сидеть, поджав под себя ноги.
БӘЗ а анат. 1. железа; қалқан баз щитовйд-ная железа; 2. бубон; бәз чүшмәк опухнуть (о лимфатической железе); 3. пе-рен. см. ушшуқ 2.
БӘЗГӘҚ малярйя, лихорадка; бэзгиги тут-мак лихорадить
БӘЗГӘЛТӘК зоол. козодой
БӘЗДҮ(Р)МӘК 1. надоедать, надоесть; опротйветь, вызвать отвращение; приедаться, приесться; сораверип бәздүрмэк надоесть частыми просьбами; 2. вынудить отказаться от чего-либо (придирками, волокитой и т. п.); у ни бу иштин бәздүрди его заставили уйтй с этой работы; өйдин бәздүрмәк вынудить уйтй из дому; выжить.
БӘЗДҮРҮВЕТИШ и. д. от бәздүрүвәтмәк. БӘЗДҮРҮВӘТМӘҚ надоесть, приесться; ке-ливерип бәздүрүвәтмәк надоесть частыми посещениями.
БӘЗДҮРҮШ и. д. от бәздү(р)мәк.
БӘЗИ а: бэзи адэмлэр некоторые люди; ба -зи вақларда иногда, иной раз; бэзи йэр-лэрдэ кое-где; бэзи йэрлэргэ кое-куда.
БӘЗИБИР у-а см. бэзи.
БӘЗИДӘ у-а иногда, кое-когда: иной раз;
бәзидә мундақ, бәзидә ундақ болуду иногда бывает так, а иногда иначе.
БӘЗЛИМӘҚ успокаивать, успокоить; утешать, утешить.
БӘЗЛӘШ успокоение, утешение; балини бэзлэш успокоение ребёнка.
БӘЗЛӘШМӘК то же, что баз чүшмәк (сж баз 2).
БӘЗМӘ ир.: бәзмә қилип бармак услаждать, усладйть (хорошей игрой на музыкальных инструментах).
БӘЗМӘҚ отрекаться, отречься; ез пикири-дин базмак отречься от своего мнения; достидин базмак отречься от друга; май бу тамақтин баздим мне надоела эта пйща.
БӘЗМӘН безмен.
БӘЗӘН а см. базидэ.
БӘЙГӘ 1. скачки; 2. приз; биринчи бэйгини ^алмақ получйть первый приз.
БӘЙЗӘ кит. птйчье просо (семена сорной травы, растущей на рисовых полях).
БӘҚ 1. крепкий, прочный; бак яғач крепкое дерево; бак тут держй крепко; ағзиңға бак болғин перен. держй язык за зубами; өзәңгә бак бол перен. будь осторожен; 2. плотно; ишикни бак япқин закрой дверь плотно; 3. очень; бак яхши очень хороший; бакла... амас не очень; не особенно; не так уж ...; бакла яхши амас не очень хороший; бакла жирақ әмәс не так уж далёко.
БӘКИТИВЕТИШ и. д. от бакитиватмак. БӘҚИТИВӘТМӘК запереть.
БӘКИТИЛИШ и. д. от бэкитилмэк. БӘҚИТИЛМӘҚ страд, от бэкитмэк.
БӘҚИТИШ 1. запирание; 2. прикрепление; поликлиникиға бакитиш прикрепление к поликлйнике; 3. утверждение; планни бэкитиш утверждение плана.
БӘҚИТМӘҚ 1. запирать, запереть; ишикни бэкитмэк запереть дверь; 2. прикреплять, прикрепйть; әйнәкни тамға бэкитмэк прикрепйть зеркало к стене; 3. прикалывать, приколоть; майдисигэ значок бэкитмэк приколоть значок к груди;
4.	скреплять, скрепйть; сим билан бэкитмэк скрепйть проволокой; 5. утверждать, утвердйть; иш планини бэкитмэк утвердйть план работы.
БӘҚӘ перочйнный нож; складной нож.
БЭЛ 1 талия; пояс; инчикэ бэл тонкая талия; белини бағлимақ подпоясаться; беличә (белиғичә) по пояс; белиңни бағлап, чеғиңни чағлап ишлигин погов. не вызнав броду, не суйся в воду (букв. возьмйсь за дело, крепко подпоясавшись и зная свой возможности); бал бағлимақ перен. взяться (за какое-нибудь дело) 2. пояснйца; белим ағрива-тиду у меня болйт пояснйца; бели ағ-римиғанниң йейишиға бақ погов.—Тит, пойдём молотйть!—Спина болйт!—Тит, иди кисель есть!— А где моя большая ложка? (букв, смотрй как кушает тот, у которого спина не болела).
БӘЛВАҒ 1. кушак, пояс; 2. чересседельник; 3. геогр. пояс; тропикилиқ бәлвағ тропй-ческий пояс.
БӘЛГҮ— БӘТХУЙ
47
БӘЛГҮ 1. метка, знак, отметка; бәлгү сал-мақ (қоймақ) поставить отметку; отмечать, отметить; тиниш бәлгүлири г рам. знаки препинания; бөлүш бәлгүси знак деления; 2. признак, примета; этияз бэл-гүлири прйзнаки весны; достлуқ бәлгү-си үчүн в знак дружбы.
БЭЛ ГУЛ ҮҚ 1. известный; һәммигә бәлгүлүк вәқиә известное всем происшествие; 2. определённый, известный; бәлгүлүк бир саэттэ в определённый час; 3. известный, пользующийся славой; бәлгү-лүк язғүчи известный писатель.
БӘЛГҮЛҮМӘК 1. отмечать, отметить; обозначать, обозначить; китапниң керэк йэр-лирини бәлгүлимәк отметить нужное место в кнйге; хэритидэ чегарини бэл-гүлүмәк обозначить на карте гранйцу; 2. назначать, назначить; определять, определйть; устанавливать, установйть; йолуқуш күнини бәлгүлүмәк назначить день встречи; жиғилиш күнипи бәлгүлү-мэк определйть день собрания; дэм елиш күнлирини бәлгүлүмәк установйть дни отдыха; яхши тәртип бәлгүлү-мэк установйть хороший порядок.
БӘЛГҮЛҮНҮШ и. д. от бәлгүләнмәк.
БӘЛГҮЛӘНМӘК 1. обозначаться, обозначиться; қошуш « + » бәлгүси билән бәл-гүлүнүду сложение обозначается посредством знака «+»; 2. назначаться, определйться; рота командири болуп бәлгүләнмәк назначаться командйром роты; жиғин кәчки саәт бәшкә бәлгүлү-нүду собрание назначается на пять часов вечера.
БӘЛГҮЛҮНҮШ и. д. от бәлгүләнмәк. БӘЛГҮСИЗ неизвестный, неопределённый.
БӘЛГҮҖӘҚ лопата, лопатка (железная). БӘЛДИМӘҚ зарубать, зарубйть, сделать зарубку, вырезку на чём-нибудь.
БӘЛДИҢ кит. скамейка.
БӘЛДӘМ 1. зарубка, выемка, вырезка; 2.: бир бэлдэм отун чурка, полено; 3. колено (напр. камыша, бамбука и т. д.).
БӘЛДӘШ и. д. от бэлдимэк.
БӘЛҚИ ир. 1. вводя, сл. может быть, возможно, авось; бәлки, униң ейтқини ду-русту может быть, он прав; 2. но и; у хэнсучә оқушнила әмәс, бәлки яхши йе-зишниму билиду он не только читает, но и хорошо пйшет по-китайски.
БӘЛҚИМ ир., БӘЛҚИМБА см. бәлки 1
БӘЛЛИ 1. браво; 2. вот те на! вот тебе на! вот так так!
БӘЛЧИ сапожный нож.
БӘНТ ир. занятый; қолум бэнт руки у меня заняты.
БӘНДОЗ кит. название одного из сортов гороха.
БӘНДӘ ир. рел. раб божий; худаниң бэн-диси раб божий.
БӘРАВӘР ир. см. тәң.
БӘРАВӘРЛИК см. тәңлик.
БЭР Г ир. стебель; гүл бэрги стебель цветка.
БӘ(Р)ГҮЗМӘК понуд. от бэ(р)мэк. БӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от бәргүзмәк.
БӘРИБИР всё равно; безразлйчно; мана бэрибир мне всё равно.
БӘРИКӘТ а: бәрикәт тапмиғур! чтоб тебе не видать добра! қилған ишиниң бәри-кити йок в его работе нет толка.
БӘ(Р)МӘҚ 1. давать, дать; выдавать, выдать; передавать, передать; у сана немэ бэрди? что он дал тебе? жавап бэрмэк дать ответ, отвечать, ответить; мәслиһәт бэрмэк дать совет, посоветовать; қәризгә бэрмэк дать в долг, одолжать, одол-жйть; ярдам бэрмэк оказать помощь, помогать, помочь; балиға эмчэк бэрмэк дать грудь ребёнку; кормйть ребёнка грудью; қизини эрга бэрмэк выдать дочь замуж; бөлүп бэрмэк раздавать, раздать; 2. в качестве вспомогательного глагола в сочетании с деепричастием на -п служит для: 1) усиления действия, выраженного деепричастием; ямғур қуюп бэрди пошёл сйльный дождь; 2) выражения направленности действия от говорящего; апирип бэрмэк отнестй, доставить; 3) обозначения действия, совершаемого в пользу других; оқуп бэрмэк прочесть кому-либо; йол бэрмэк потворствовать; һорунларға йол бэрмэс керэк не надо потворствовать лентяям; + бой бэрмэйду см. бой I; җаҗисини бэрмэк см. ждҗа.
БӘРПА ир.: бәрпа қилмақ воздвигать, возд-вйгнуть; строить, сооружать, соорудйть; йеңи биналарни бәрпа қилмақ воздвигнуть новые здания.
БӘРҚУТ бархат.
БЭС I а парй; бәс қилмақ (тикмэк) см. бэс-лэшмэк.
БЭС II ир. довольно, будет; хватит, перестань!
БЭС-БЭС: бәс-бәскә чүшмәк конкурйровать, соперничать.
БӘС-БӘСЛИҚ конкуренция, соперничество. БӘС-БӘСЧИ конкурент, соперник. БӘСЛИШИШ и. д. от бэслэшмэк.
БӘСЛӘШМӘҚ спорить, держать парй. БЭСТ: бәсти йоған адэм крупный и здоровый человек.
БӘСӘЙ кит. китайская капуста.
БЭТ I 1. лицо; 2. странйца; китапниц бети странйца кнйги.
БЭТ II грязный; қолум бэт у меня руки грязные; бэт чинилэр грязная посуда. БЭТ III заряд; икки бэт два заряда. БӘТБӘХТ ир. несчастный.
БӘТИНКӘ р ботйнки.
БӘТЛИМӘК заряжать, зарядйть; милтиқни питра билэн бэтлимэк зарядйть ружьё дробью.
БӘТЛӘМ заряд; бир бэтлэм дора порох на одйн заряд.
БЭТЛӘТҚҮЗМӘҚ понуд. от бэтлимэк. БӘТЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от бәтләткүзмәк. БӘТЛӘШ заряжение (ружья).
БӘТНАМ ир.: бәтнам қилмақ опозорить, опорочить, ославить.
БӘТХУЙ ир.: бэтхуй адэм человек с дурным характером.
48
БӘТҚИЛИҚ — ВАЛАҚЛАШ
БӘТҚИЛИҚ: бәтқилиқ бала мальчик с дурными выходками.
БӘХИТ ир. счастье; мениң бәхтимгә яриша к моему счастью; бэхти кара несчастный.
БӘХИТЛИҚ счастлйвый; бэхитлик турмуш счастлйвая жизнь.
БӘХИТСИЗ несчастный. БӘХИТСИЗЛИҚ несчастье.
БӘХТИЯР ир. поэт, см, бэхитлик.
БӘХУДҮҚ ир. 1. вполне; бәхудүк йети-ду вполне хватает 2. спокойно; хошни-ларниңкидә бәхудүк олтурупту он спокойно сидйт себе у соседей; 3. свободно; у бәхудүк оқуйду он свободно читает.
БЭШ I. пять; бэштин бири одна пятая; саэт бэшкэ кэтти уже пятый час; бэш кол-дэк билимэн знаю как свойх пять пальцев; бэш қол бирдэк эмэс в семье не без урода; бэш күнлүк өмүрүм қалди перен, мне немного осталось жить; 2. пять, пятёрка (отметка)} бэш қоймақ поставить пять.
БӘШАТАР пятизарядный; бәшатар милтиқ пятизарядная винтовка.
БӘШҖИЛЛИҚ пятилетка; бэшжилликни
терт жилда орунлаш выполнение пятилетки в четыре года.
БӘШИЛӘН мы впятером.
БӘШИНЧИ пятый; бэшинчи жили на пятый год.
БӘШЛИҚ 1. пятёрка (цифра); 2. пятёрка (карта в пять очков),
БӘШЛӘҢ у-кит. бешлян (название картёжной игры).
БӘШТАШ игра, состоящая в подбрасывании и подхватывании пятй камешков.
БӘҢВАШ 1. шалун; озорнйк; 2. шаловлй-вый, озорной; бәңваш бала шаловливый ребёнок.
БӘҢВАШЛИҚ шалость, озорство; бэцваш-лиқ қилмақ шалйть, озорничать.
БӘҢГИ а наркоман, употребляющий га-шйш.
БӘҢГИЛИҚ наркомания.
БӘҢГИХАНА ир, курйльня; место, где собираются для курения наркотиков.
БӘҒӘРӘЗ а-ир. бестолковый, непонятливый.
БӘҖА ир.: бәҗа кәлтүрмәк выполнять, выполнить; исполнять, исполнить; осуществлять, осуществйть; бу ишни бәҗа кәлтүрүштә көп қийинчилиқларға йолуқтуқ при выполнении этой работы мы встретили много трудностей.
ВА межд.: ва бэлли! браво! ва яша! молодец! ва сеницгэ охшашларни! ну тебя!
ВАГОН вагон; жүк вагони товарный вагон: пассажир вагони пассажйрский вагон.
ВАДИ а 1. оазис; Турпан вадиси Турфан-ский оазис; 2. долйна; бассейн; дэ-рияниц вадиси бассейн рекй.
ВАДӘК стойки для перйл лестницы. ВАЖЛА см. вижла 2.
ВАҖ-ВУЖ(ЛА): кочида важ-вужла адэм на улице люди кишмя кишат; важ-вужла (важ-вужла қилип) бир нэр-сэ пишэрсэцчу см. важжидэ.
ВАЖЖИДӘ: важжидэ бирнэрсе пишэрсэцчу приготовь-ка быстренько что-нибудь поесть.
ВАЖИЛДАШ 1. шипение; лимонаднин важилдиши шипение лимонада; 2. жужжание; һәриләрниң важилдиши жужжание пчёл.
ВАЖЙЛДИМАҚ 1. шипеть; тавада яғ важилдаватиду масло ш-ипйт на сковороде; 2. жужжать; чивинлар ва-жилдап кэтти мухи зажужжали; ок важилдап өтмәктә пули жужжат над головой.
ВАЗ ир.: ваз кэчмэк отрекаться, отречься; ваз кечиш отречение; ез пикиридин ваз кэчмэк отречься от своего мнения.
ВАЗА ваза.
ВАЗЕЛИН вазелйн.
ВАЙ межд. ой, ох, ах (выражение чувства боли, страха, боязни, скорби, удивления, недовольства); вай, бешим1
В
ох, голова у меня болйт! вай, балам! о, мой сын! вай, андак қилмиғин! ах, так не делай! вай дат! караул! спа-^сйте! вай салмақ кричать караул.
ВАЙ-ВАЙ межд. ох, о, ой; вай-вай, тоюп кэттим! ох, надоело мне!
ВАЙ-ВУЙ межд. 1. фу (выражение недовольства)-, вай-вуй, тоюп кэттим! фу, как мне надоело! 2. ого, о (выражение удивления)-, вай-вуй, нурғунлиғи-ни! ого как много!
ВАЙИМ переживание, беспокойство, печаль; вайим йемәк (қилмақ) беспокоиться; мэн сеницдин вайим қилдим я беспокоился о тебе; вайимға салмақ беспокоить, печалить, опечалить.
ВАЙИМЛАНМАҚ горевать, печалиться, переживать, грустйть, беспокоиться.
ВАЙИМЛИНИШ и. д. от вайимланмак. ВАЙЙӘЙ межд. 1. ой-ой-ой; ваййэй, ач-чиқлиғини! ой-ой-ой, как горько. 2. см. вийий.
ВАЙСАТМАҚ понуд. от вайсимақ. ВАЙСАШ и. т. от вайсимақ. ВАЙСИМАҚ см. валақлимақ.
ВАЙСИТИШ и. т. от вайсатмақ.
ВАЙӘЙ межд. ой, ох, ах (выражение чувства боли, боязни)-, вайәй, мэн қорқу-мэн ой, я боюсь!
ВАЙӘЙЛИМӘК ахать, охать, стонать. ВАЙӘЙЛИТИШ и. д. от вайэйлэтмэк. ВАЙӘЙЛӘТМӘҚ понуд. от вайэйлимэк. ВАЙӘЙЛӘШ аханье, оханье, стон. ВАЛАҚ: валак тэккэн таратора, говорун. ВАЛАҚЛАТМАҚ понуд. от валақлимақ. ВАЛАҚЛАШ и. д, от валақлимақ.
ВАЛАҚЛИМАҚ — ВАҚ
49
ВАЛАҚЛИМАҚ тараторить. ВАЛАҚЛИТИШ и. д. от валақлатмақ. ВАЛАҚ-ШАЛАҚ, ВАЛАҚ-ҖУЛУҚ: һар-вуниң валақ-шалиғи чиқти телёга разбита вдребезги; валақ-җулуғи чиқмақ или валақ-җулуқ болмақ разбйться вдребезги.
ВАЛ-ВУЛ: вал-вулла қилип қалмак блеснуть.
ВАЛИ а, син. 1. почтённый; почётный; вали киши почтённый человек; 2. губернатор, правйтель округа.
ВАЛИЛДАТМАҚ 1. начйстить до блёска, придать блеск; 2. направлять лучй, отражённые от блестящего предмёта; 3.: у орденлирини валилдитип журуду он ходит, сверкая свойми орденами; көзини валилдатмақ перен. сверкать глазами.
ВАЛИЛДАШ и. д. от валилдимак.
ВАЛИЛДИМАҚ сверкать, блестёть, поблёскивать; чақмақ валилдаватиду сверкает молния; валилдап туруду блестйт.
ВАЛИЛДИТИШ и. д. от валилдатмак.
ВАЛИЛИҚ звание, должность губернатора.
ВАЛЛӘЙ чйжик; валләй ойнумақ играть в чйжики; валләй болуп кэтмэк быть пьяным вдрёбезги; уруп валләй қили-вәтмәк задать тряску.
ВАЛЧАҚ валик.
ВАЛЬС вальс; вальсқа ойнумақ вальсйро-вать.
ВАННА ванна.
ВАПА а преданность, вёрность; вана кил-мак быть вёрным; вапаға җапа кил-мак платйть злом за добро.
ВАПАДАР а-ир. вёрный, прёданный; ва-падар дост вёрный друг.
ВАПАДАРЛИҚ, ВАПАДАРЧИЛИҚ см. ва-
ла.
ВАПАСИЗ непостоянный, измёнчивый, коварный.
ВАПАСИЗЛИҚ непостоянство, измёнчи-вость, коварство.
ВАПАТ а кончйна, смерть, гйбель; вапат болмақ скончаться, умерёть.
ВАРАС-ВАРАС межд. см. варак-варақ.
ВАРАҚ I а лист (бумаги); китап вариғи лист кнйги.
ВАРАҚ II: варақ мэс пьян вдрёбезги.
ВАРАҚ-ВАРАҚ: у кәчкичила атни варақ-варақ чепипла жүрүду он цёлыми днями скачет верхом.
ВАРАҚЛАТМАҚ I понуд. от варақлимақ I.
ВАРАҚЛАТМАҚ II: у кэчкичила атни ва-рақлитип чепипла жүрүду см. варақ-варақ.
ВАРАҚЛАШ I перелйстывание.
ВАРАҚЛАШ II и. д. от варақлимақ II.
ВАРАҚЛИМАҚ I листать, перелйстывать; варақлап чиқмақ перелистать.
ВАРАҚЛИМАҚ II: ат варақлап чепип өтүп кэтти лошадь промчалась вскачь.
ВАРАҚЛИТИШ I и. д. от варақлатмақ I. ВАРАҚЛИТИШ II и. д. от варақлатмақ II. ВАРАҚСАМСА слоёный пирог.
ВАРАҢ-ЧУРУҢ см. ваң-чуң.
4-155
ВАР-ВАР: вар-вар вақиримақ кричать на чём свет стойт.
ВАР-ВУР: у вар-вурла жиғлап кэтти он заревёл; улар вар-вурла урушуп қал-ди онй вдруг поссорились.
ВАР-ВУР-ҖАР-ҖУР бала вар-вур-җар-жур қилип қалди ребёнок вдруг закри-чал:вар-вур-җар-җур болуп кэтти поднялся шум и гам.
ВАРЕНЬЕ варёнье.
ВАРИС а, син. наслёдник; варис болмак быть наслёдником, наслёдовать, уна-слёдовать.
ВА(Р)С-ВА(Р)С: варс-варс сундармақ ломать с трёском; варс-варс йемэк хрупать; есть, раскусывая с трёском.
ВА(Р)СИЛДАТМАҚ I. см. варақлатмақ II; 2.: варсилдитип йемэк то же, что варс-варс йемэк (см. ва(р)с-ва(р)с); варсилдитип сундармақ то же, что варс-варс сундармақ (см. ва(р)с-ва(р)с).
ВА(Р)СИЛДАШ I. и. д. от варсилдимак 1; 2. потрёскивание.
ВАРСИЛДИМАҚ I. см. варақлимақ II; 2. потрёскивать, трещать, трёскаться, хрупать, ломаться с трёском.
ВА(Р)СИЛДИТИШ и. д. от варсилдат-мақ 1.
ВАРСЛА: варсла килип қалмақ трёснуть, хрустнуть; таяк варсла қилип сунуп кэтти палка сломалась с трёском; аяқ астимда бир эйнэк варсла қилип қал-ди какое-то стекло хрустнуло у меня под ногой.
ВАСА прут йли камыш, идущий на покрытие крыши.
ВАСИТӘ а срёдство; ишләп чиқириш ва-ситилири средства производства; транспорт васитилири транспортные срёд-ства; тил-катнаш васитисидур язык — срёдство общёния.
ВАТЙЛДАТМАҚ понуд. от ватилдимақ. ВАТИЛДАШ и. д. от ватилдимак.
ВАТИЛДАҚ то же, что валак тэккэн (см. валак).
ВАТИЛДИМАҚ см. валақлимақ. ВАТИЛДИТИШ и. д. от ватилдатмақ. ВАЧ-ВУЧ см. гач-гуч.
ВАЧИЛДАТМАҚ: вачилдитип йемэк чавкать.
ВАЧИЛДАШ чавканье.
ВАЧИЛДИМАҚ издаваться (о чавканье). ВАЧИЛДИТИШ и. д. от вачилдатмақ.
ВАЧЛА: мәңзигә вачла қоймақ трахнуть по щекё.
ВАЧЧИДӘ много, очень много, уйма, масса, множество; ваччида ақча уйма дё-нег.
ВАК а см. вақит: бурунқи вақлар давние времена; бу ваққичә 1) ужё к этому врёмени; у бу ваққичә йэтти он ужё к этому врёмени дошёл; бу ваққичә ишимизни түгүтәттуқ к этому врёмени мы бы закончили своё дёло; 2) до сих пор; бу ваққичә немә қилип жур-дүң? что ж ты дёлал до сих пор? шу ваққичә 1) то же, что бу ваққичә 2; пока, к тому врёмени, тем врёме-
50
ВАҚИЛДАТМАҚ — ВЗНОС
нем; биз әтә қайтимиз, сән шу ваққи-чә ишиңни түгәт мы вернёмся завтра, а ты к тому времени заканчивай свой дела; вақ қалмақ опоздать; вақ кой-мақ (қалдурмақ) задерживать, задержать; сән мени вак қойдуң ты задержал меня.
ВАҚИЛДАТМАҚ 1. понуд. от вақилдимақ; 2.: жирақтин вақилдитип аткан мил-тик үни аңлинип турди вдали, бахали выстрелы, вдалй слышались выстрелы: бах! бах!
ВАҚИЛДАШ 1. кваканье; 2. и. д. от ва-қилдимақ 2.
ВАҚИЛДАҚ пугач (детская игрушка).
ВАҚИЛДИМАҚ 1. квакать; пақилар ва-қилдаватиду лягушки квакают; 2. бахать; жирақтин вақилдап етилған мил-тик үни аңлинип турди см. вақилдат-мақ 2.
ВАҚИЛДИТИШ и. д. от вақилдатмақ. ВАҚИРАТМАҚ понуд. от вақиримақ. ВАҚИРАШ и. д. от вақиримақ. ВАҚИРАШМАҚ кричать со всех сторон; шуметь; вақирашмаңлар! не шумйте! балилар вакиришип кэтти дети зашумели.
ВАҚИРИМАҚ 1. кричать; күчиниң баричэ вақиримақ кричать изо всех сил; кричать, сколько есть сйлы; 2. ругать, бранйть, порицать; уни вақтида кэл-мигәнлиги үчүн вақириди его ругали за то, что он не пришёл вовремя; ва-қирап қоймақ пожурйть.
ВАҚИРИТИШ и. д. от вақиратмақ. ВАҚИРИШИШ и. д. от вақирашмақ. ВАҚИТ а время, пора срок; чүш вақти обеденное время; вақит қанчә болди? сколько времени? кетидиған вақит болди пора уйтй; уже время уходйть; ва-қит шундак время такое; қиш вақти зймняя пора; вақтини тапмақ найтй время; улучйть время; удосуживаться, удосужиться; вактидин авал раньше времени; раньше срока; досрочно; вак-тини узатмақ продлйть срок; отсрочивать, отсрочить; Петр I ниң вақтида во времена Петра I; вақтида своевременно; в своё время, вовремя; вақит өткүзүш времяпрепровождение; вақит утмақ выиграть время; өз вақтида I) в своё время; своевременно; 2) в своё время, когда-то; в прошлом; гайи ва-қитта (гайибир вақитта) иной раз, порой, порою; шу вақит сразу же; моментально; вақит қис некогда; вакти кэлсунчу дай срок; вақит күтмәйду время не ждёт; 4" вақтиңиз хушму как живёте?
ВАҚИТЛИҚ временный; вақитлиқ иш временная работа; бу вақитлиқ нәрсә это временное явление; это до порь^ до времени; вақитлик келишим перемйрие, ВАҚИТСИЗ несвоевременный, преждевременный; безвременный; вақитсиз өлүм безвременная смерть.
ВАҚИТЧӘ временно, пока, покамест; ва-қитчә ишләп турмақ временно поработать.
ВАҚЛА: вакла қоймак бухнуть, бахнуть; палта билән вақла қоймак бухнуть топором; вақла чүшмәк грохнуться; ста-канни полға вакла қоймақ бахнуть стакан об пол; зәмбирәк вақла қилип қалди бухнуло орудие.
ВАҚЛИҚ 1. поздно; вақлиқ турмақ поздно вставать; вақлиқ кәлмәк поздно приходйть; 2.: үч ваклиқ тамақ трехразовое питание.
ВАҚТИ-ВАҚТИ: вақти-вақти билэн время от времени; вақти-вақтида своевременно.
ВАҚЧӘ поздно (только об утреннем времени); вакчә турмақ встать поздно.
ВАҚҚИДӘ: вакқидә қоймақ бабахнуть, трахнуть; бешиға ваққидә қойди он бабахнул его по голове; он бах его по голове; тавуз ваққидә йерилип кэтти арбуз лопнул с треском; бешини тамға ваккидә қойди он трахнулся головой о стенку.
ВАҢ кит. князь.
ВАҢ-ВУҢ шум и гам.
ВАҢЗИ кит. см. ван.
ВАҢИЛДАТМАҚ понуд. от ваңилдимақ 2.
ВАҢИЛДАШ 1. шум (жёрнова или в ушах); 2. и. д. от ваңилдимақ 2.
ВАҢИЛДИМАҚ 1. шуметь (напр., о жёрнове при малом поступлении зерна, о слуховом раздражении); қулуғум ва-ңилдап кетип бариду у меня в ушах шумйт; 2. см. ваңшимақ.
ВАҢИЛДИТИШ и. д. от ваңилдатмақ.
ВАҢ-ЧУҢ шум, крик, шум и гам; ваң-чун, 1) поднять шум; 2) поднять шумйху; оживлённо толковать.
ВАҢШИМАҚ 1. визжать (о собаке); 2. разг., просторен, сердйто бормотать, ворчать.
ВАҢШИТИШ и. д. от ваңшитмақ. ВАҢШИТМАҚ понуд. от ваншимак. ВАҢШИШ 1. визжание (собаки); 2. ворчание.
ВАҢШИҚ разг, ворчун, ворчлйвый человек.
ВАҖИГ1 ир. необходймый, нужный; бу иш-ни қилмақ ваҗип это дело необходй-мо сделать.
ВАҺ межд. 1. ого; ваһ, эвуни кара ого, посмотрй-ка на него; 2. ах; ваһ, қандақ яхши! ах, как хорошо!
ВАҺАЛӘНҚИ а между тем, как; в то время, как; тогда как.
ВАҺ-ВАҺ межд. 1. ой-ой-ой; ваһ-ваһ, соғ-лиғини! ой-ой-ой, как холодно! 2.: ваһ-ваһ, параң боптидэ! вот так сказал!
ВЕДОМОСТЬ ведомость; һесап ведомости расчётная ведомость.
ВЕЛОСИПЕД велосипед. ВЕЛОСИПЕДЧИ велосипедйст. ВЕНТИЛЯТОР вентилятор.
ВЕРМИШЕЛЬ вермишель.
ВЕРТОЛЁТ вертолёт.
ВЕТЕРИНАР ветеринар.
ВЕЯЛКА веялка.
ВЗНОС взнос; әзалиқ взнос членские взносы; кириш взноси вступйтельный взнос.
ВИЖДАН-ВӘКАЛӘТ
51
ВИЖДАН а 1. совесть; виждан азави угрызения совести; виждани билэн ишли-мэк работать добросовестно; вижданим қобүл қилмайду совесть не позволяет; виждани қайнимақ перен. возмущаться, возмутиться; вижданини қайнат-мак перен. возмущать, возмутить.
ВИЖДАНЛИҚ совестливый, добросовестный.
ВИЖДАНСИЗ бессовестный. ВИЖДАНСИЗЛИҚ бессовестность.
ВИЖИЛДАШ 1. и. д. от вижилдимақ I; 2. свист (пули, ветра и т. п.).
ВИЖИЛДИМАҚ 1. см. важилдимақ; 2. свистать (о пуле, ветре и т. п.)\ шамал вижилдаватиду ветер свищет.
ВИЖЛА: оқ қулуғумдин вижла қилип өтүп кэтти пуля озйстнула мимо ушей; доли вижла қилип көюп қалди он обжёг руку (о раскалённое железо, горящий уголь).
ВИЗИЛДАШ и. д. от визилдимак. ВИЗИЛДИМАҚ см. вижилдимақ 2.
ВИЙИЙ межд. фи (выражение недовольства); вийий, азлиғини! фи, как мало!
ВИЙӘЙ межд. 1. о (выражение удивления, употребляемое только женщинами); вийэй, качан кәлдиңлар? о, когда вы приехали? 2. ах-ах-ах (выражение чувства сожаления); вийэй, улар кетип қаптү! ах-ах-ах, онй уже уехали!
ВИЙӘЙ-ВИЙӘЙ межд. ой-ой, ах!; вийэй-вийэй, музлап кэткинимни! ой-ой, как замёрз!
ВИЛАЙӘТ а округ, область.
ВИЛАЙӘТЛИК окружной; вилайэтлик шэ-һәр окружной город.
ВИНО вино; вино чиқиридиған жай винодельная; вино чиқириш виноделие; вино чиқарғучи винодел.
ВИНОЧИ 1. виноторговец; 2. винодел. ВИНТ винт.
ВИНТЛАНМАҚ страд, от винтлимак. ВИНТЛАШ и. д. от винтлимак.
ВИНТЛИМАҚ винтйть, навйнчивать, на-винтйть, завйнчивать, завинтить, ввйн-чивать, ввинтйть.
ВИНТЛИНИШ и. д. от винтланмак. ВИНТЛИҚ винтовой.
ВИТАМИН витамйн.
ВИТВАЛДАҚ разг. см. бөдүнә. ВИТ-ВИТ: вит-вит параң сплетня. ВИТИЛДАТМАҚ понуд. от витилдимақ. ВИТИЛДАШ и. д. от витилдимақ. ВИТИЛДАҚ сплетник.
ВИТИЛДИМАҚ сплетничать. ВИТИЛДИТИШ и. д. от витилдатмак. •ВИТИҢЛАТМАҚ понуд. от витиңлимақ.
ВИТИҢЛАШ и. д. от витиңлимак. ВИТИҢЛИМАҚ см. валақлимақ. 'ВИТИҢЛИТИШ и. д. от витинлатмак.
ВИЧИЛДАШ и. д. от вичилдимақ. ВИЧИЛДИМАҚ пищать.
ВИЧИРЛАШ чирйкание. ВИЧИРЛИМАҚ чирйкать, щебетать. 'ВИКИЛДАТМАҚ понуд. от викилдимақ.
ВИҚИЛДАШ и. д. от виқилдимақ. ‘ВИКИЛДИМАҚ см. ғиқилдимақ. 'ВИҚИЛДИТИШ и. д. от виқилдатмақ.
ВИҚЛА: виқла қоймақ трахнуть (ударйФь в бок, в живот).
ВИҢЛА: оқ қулуғумдин виңла қилип өтуп кэтти пуля свйстнула мймо ушей.
ВИҢИЛДАШ и. д. от виңилдимақ. ВИҢИЛДИМАҚ см. вижилдимақ 2.
ВОДОПРОВОД водопровод.
ВОДОРОД водород.
ВОЕНКОМ военком.	!
ВОЕНКОМАТ военкомат.
ВОЖАТЫЙ вожатый; пионерлар вожатыйи пионервожатый; вагон вожатыйи вагоновожатый.
ВОКЗАЛ вокзал.
ВОЛЕЙБОЛ волейбол.
ВОЛЕЙБОЛИСТ, ВОЛЕЙБОЛЧИ волей болйст.
ВУЙ межд.: вуй, сән качан кәлдиң? ого, когда ты приехал? вуй, улар кәттиғү ты что, ведь онй уже уехали.
ВУЛКАН вулкан; йенип турған вулкан действующий вулкан; өчкән вулкан потухший вулкан.
ВУҖУТ а: вуҗутқа чиқмақ (кәлмәк) осуществляться, осуществйться; ву-җутқа чиқармақ (кәлтүрмәк) осуществлять, осуществйть; претворйть в жизнь; бар вуҗуди билэн всем свойм существом.
ВӘ а союз и, да (в значении и); кундуз вэ тун день и ночь; .вэ башқилар или вэ һаказа и так далее; и другйе.
ВЭБА а 1. холера; чума; 2. мор' ВӘДИЛИШИШ и. д. от вэдилэшмэк ВӘДИЛӘШМӘК дать друг другу обещание, договариваться, договорйться.
ВӘДӘ а обещание; вэдэ бэрмэк дать обе-щание, обещать; вәдә қилмақ договариваться, договорйться; вэдисидэ тур-мак сдержать своё обещание; водийи бузмак нарушить обещание.
ВӘЗ а проповедь; вәз ейтмақ читать проповедь.
ВӘЗИЙӘТ а положение, состояние, обстоятельство, обстановка, ситуация.
ВӘЗИНИХАН а.-ир. знахарь, колдун.
ВӘЗИНИХАНЛИҚ знахарство, колдовство.
ВӘЗИ-НӘСИҺӘТ а проповедь, наставление.
ВӘЗИПӘ а 1. долг, обязанность; муқәд-дэс вэзипэ священный долг; 2. задача; нөвәттики вэзипилэр очередные задачи; 3. должность, обязанность; директорниц вэзиписини аткурмак исполнять обязанности директора.
ВӘЗИР а уст. визйрь, минйстр.
ВӘЗН а метр, стихотворный размер.
ВӘЙРАН ир.; вәйран қилмақ разрушать, разрушить, разорять, разорйть, опустошать,опустошйть; вэйран болмак разрушаться, разрушиться, разоряться, разорйться, опустошаться, опусто-шйться.
ВӘЙРАНЛИҚ, ВӘЙРАНЧИЛИҚ бпусто-щённость, разорённость, разруха. , .
ВӘЙРАНӘ ир. развалиньК
ВӘКАЛӘТ а полномочие.
52
ВӘКАЛӘТНАМӘ — ГАЙ И
ВӘКАЛӘТНАМӘ а-ир. полномочие (пись^ менное).
ВӘКИЛ а уполномоченный, представйтель, ’ делегат; вәкил әвәтмәк посылать пред-, ставйтеля; толуқ һоқуқлуқ вэкил полномочный представйтель.
ВӘКИЛЛИК полномочие, представйтельст-во.
ВӘСВӘС, ВӘСВӘСӘ а. вәсвәскә (вэсвэ-сигә) чүшмәк переполошйться; вәсвәс-кә салмақ переполошить.
ВӘСИЙӘТ а завет, Ленин вәсийәтлири заветы Лёнина; вәсийәт қилмақ завещать; вәсийәт қилғучи завещатель.
ВӘСИЙӘТНАМӘ а-ир. завещание (письменное).
ВӘСИЙӘТЧИ завещатель.
ВӘСИҚӘ а, син. запродажная запись, купчая крепость.
•ВӘССАЛАМ а: путти, вэссалам! и делу конец!
'ВӘТӘН а родина, отечество, отчйзна. ^^ТЭ’НДАШ а соотечественник.
ВӘТӘНПӘРВӘР а-ир. патриот.
ВӘТӘНПӘРВӘРЛИК патриотйзм.
ВӘҚИӘ а событие, происшествие, приключение, случай; чоң вәқиәләр болди произошлй большйе события; қайғулуқ вәқиә печальное событие; печальная история; бу немә вәқиә? что случйлось?
ВӘҚӘ а см. вәқиә; немә вәқә? что случйлось? һеч вәқәси йоқ ничего не слу-чйтся.
ВӘҖӘ а повод, увёртка; вэжр тапмак найтй повод, увёртку; вәҗә қилмақ ухитряться, ухитрйться.
ВӘҺИМ а см.к вайим.
ВӘҺШИ а Ч. хйщный; вәһши һайванлар хйщные звери; 2. перен. хйщник, варвар, дикарь, вандал.
ВӘҺШИЙӘТ а, ВӘҺШИЛИК хйщничест-во, дйкость, зверство, варварство, ван-далйзм.
ВӘҺШИЛИНИШ и. д. от вәһшиләнмәк. ВӘҺШИЛӘНМӘҚ зверствовать.
ВӘҺШИЯНӘ а-ир. хйщнически, по-звёр-ски, варварски, зверски.
ВӘҺШӘТ а см. вәһшийәт, вәһшилик.
Г
ГА га, гектар.
ГАДАЙ ир. 1. нищий, попрошайка; ишттин қорққан гадай эмэс йогов, волков бояться— в лес не ходить (букв, боящийся собак — не нйщий);	2. разг.
бедный, неимущий; 3. перен . разг. бедный, скудный.
ГАДАЙЛАНМАҚ, ГАДАЙЛАШМАҚ беднеть, обеднеть, нищать, обнищать.
ГАДАЙЛАШТУ (Р)МАҚ обеднять, обед-нйть.
ГАДАЙЛАШТУРУШ и. д. от гадайлаш-ту(р)мақ.
ГАДАЙЛИНИШ, ГАДАЙЛИШИШ обеднение, обнищание.
ГАДАЙЛИҚ 1. попрошайничество; гадай-лиқ қилмақ попрошайничать; 2. разг. бедность; 3. перен. разг, бедность, скудность, скудость.
ГАДАЙЧИЛИҚ 1. см. гадайлик 2; 2. нищета, обнищание; капиталистик әл^ ләрдики хәлиқләрниң гадайчилиғи нищета народов в капиталистических' странах.
ГАДИРМАШ неразберйха, путаница, беспорядок, кавардак; гадирмаш қилмақ путать, запутывать, запутать, спутывать, спутать; жипни гадирмаш кил-мак запутать нйтки; ишни гадирмаш қилмақ перен. запутать дело.
ГАДИРМАШЛАНМАҚ, ГАДИРМАШ-1 ЛАШМАҚ путаться, запутываться, запутаться, спутываться, спутаться; га-дирмашлишип кэтмэк запутаться, спутаться; жип гадирмашлишип кэтти нйт-_ки спутались; иш гадирмашлишип кэтти перен. дело запуталось.
ГАДИРМАШЛАШТУ(Р)МАҚ путать, запутывать, запутать, спутывать, спу
тать; ишни гадирмашлаштурмақ запутывать дело.
ГАДИРМАШЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от гадирмашлаштурувэтмэк.
ГАДИРМАШЛАШТУРУВӘТМӘК совсем запутать, спутать; бу ишни гадирмаш-лаштурувэтти он совсем запутал дело.
ГАДИРМАШЛАШТУРУШ и. д. от гадир-машлашту (р) мак.
ГАДИРМАШЛИНИШ, ГАДИРМАШЛИ-ШИШ и. д. от гадирмашланмақ, га-дирмашлашмақ.
ГАЖ-ГАЖ: өйдә гаж-гаж чивин комната полна мух; чивинлар гаж-гаж килип учуп журуду мухи роем летают.
ГАЖ-ГУЖ: 1. см. гаж-гаж; 2.: гаж-гужла килип мэн униңға бир тәхсә геш ко-руп бэрдим я моментально нажарил ему тарелку мяса.
ГАЖИЛДАШ 1. жужжание; чивинларниц гажилдиши жужжание мух; 2. шипение (о звуке, издаваемом при жарении чего-нибудь).
ГАҖИЛДИМАҚ 1. жужжать; чивинлар гажилдаватиду мухи жужжат; 2. шипеть (о чём-нибудь зажариваемом).
ГАЗ газ; газ шэклидики газообразный.
ГАЗИР кит.: газир почақ жареные бобы. ГАЗ Л АНДУ (Р)МАҚ 1. газйровать; 2. га-зифицйровать.
ГАЗЛАНДУРУШ 1. газация; газйрование; газировка; 2. газификация.
ГАЗЛИҚ газированный; газлиқ су газированная вода.
ГАЙИ ир., ГАЙИБИР: гайи вақитта иногда; гайи йэрлэрдэ в некоторых местах, кое-где; гайибир адэмлэр некоторые люди; кое-кто; гайибир эллэрдэ в некоторых странах; гайибир йэрлэрдэ
ГАЙ ИДА - ГИЖИЛДАШ
5&
в некоторых местах; кое-где; гайибир-лири (гайилири) некоторые из них; гайибирлири кайтип кэлди, гайибир-лири калди некоторые из них вернулись, а некоторые остались; гайибирси (гайиси...) кто из них...; гайибирси кэлди, гайибирси кэлмиди кто из них пришёл, а кто нет.
ГАЙИДА у-ир. иногда, по временам, временами; у гайида этигэн келиду, гайида кэч келиду он иногда приходит рано, а иногда поздно; он когда приходит рано, а когда поздно.
ГАЙКА гайка.
ГАЛВАҢ дубина, тупйца; галваң қилмак морочить; бешимни галваң килма не морочь мне голову; галваң болмақ быть как в чаду.
ГАЛДИ-ГУЛДУҢ разг, 1. неуравновешенный человек; дурашливый человек; 2. дуралей.
ГАЛЗАҢ разг, тупоумный, непонятливый, бестолковый; галэаң адэм непонятливый человек; галзаң болмақ тупеть, отупеть (о человеке); галзаң қилмақ дурачить.
ГАЛЗАҢЛИҚ тупость, тупоумие, непонятливость.
ГАЛМУС разг, тупой, тупоумный, несообразительный; галмус адэм тупоумный человек.
ГАЛМУСЛУҚ тупость, тупоумие, несообразительность.
ГАРАЖ гараж.
ГАРАЙ разг, тёмный, отсталый; гарай адэм тёмный человек.
ТАРАҢ: гаран болуп кэттим у меня ум за разум 31ашёл.
ГАРДЕРОБ гардероб.
ГАРМОН гармонь, гармоника; гармон тартмак играть на гармонике.
ГАРМОНИИ гармонйст. ГАРМОШКА гармошка.
ГАС тупоумный, тупой; гас адэм тупоумный человек; гас болмақ тупеть, отупеть, становйться тупым.
ГАСТРОЛЬ гастроль.
ГАЧ-ГАЧ-ГАЧ: гач-гач-гач ишлэтмэк вогнать в пот; гач-гач-гач ишлимэк работать в поте лица.
ГАЧ-ГУЧ: гач-гуч қилип чайнимақ хрупать; есть, жевать, раскусывая с треском; гач-гучла селишип кэтмэк тузить, дать друг другу тумака.
ГАЧИЛДАТМАҚ: гачилдитип йемэк хрупать, есть с хрустом.
ГАЧИЛДИМАҚ:	гачилдап ишлимэк ра-
ботать в поте лица.
ГАЧИЛДИТИП! и. д, от гачилдатмак.
ГАЧЛА: у дүмбәмгә гачла килип бирни қойди он трахнул меня по спине; йэр-гэ гачла килип чушмэк трахнуться на землю.
ГАЧЧА тупой, тупоголовый, тупоумный; гачча адэм тупйца.
ҒАҢ кит. сталь.
ГАҢБУРХАН безденежный; мән бугун ганбурхан у меня сегодня нет ни гроша.
ГАҢГИРАТМАҚ: бешини гаңгиратмак мо-, рбчить голову.
ГАҢГИРАШ и. д. от гаңгиримақ.
ГАҢГИРИМАҚ: бешим гаңгирап кәтти 1) у меня разболелась голова; 2). перем. у меня ум за разум зашёл; я обалдел.
ГАҢГИРИТИШ и. д, от гаңгиратмақ. ГАҢГУҢ кит. удалец, сорвиголова. ГАҢГУҢЛУҚ удальство, удаль; гаңгуңлуқ қилмақ пренебр, показывать своё удальство.
ГАҢПӘҢ кит, кушание из варёного рйса с подлйвкой.
ГАҢСИҖА кит,-, гаңсиҗа болмак ли-шйться всего; остаться ни с чем.
ГАҢСӘҢ кит.: гаңсәң болмақ разорйть-ся, обеднеть, обнищать, остаться голым и босым.
ГВАРДИЯ гвардия.
ГВАРДИЯЧИ гвардеец.
ГЕДИЙИШ и. д. от гедэймэк.
ГЕДӘЙМӘҚ напустйть на себя важность; держать себя важно, надменно; чваниться, кичйться.
ГЕДӘҢГҮР чванлйвый, чванный, спесивый, заносчивый, высокомерный, надменный, кичлйвый.
ГЕДӘҢГҮРЛ ҮҚ чванлйвость, чванство, спесйвость, заносчивость, высокомерие, надменность, кичлйвость.
ГЕЗИТ газета.
ГЕЗИТХАНА уст. редакция газеты.
ГЕЗӘҚ I очередь; гезэк билэн поочерёдно; гезиги кэлсэ если подвернётся удобный случай.
ГЕЗЭК И: икки гезэк близнецы.
ГЕЗӘҚЛӘШМӘҚ: гезэклишип то же, что гезэк билэн. (см. гезэк I).
ГЕЗӘҚТИҚИ очередной; гезэктики вэзи-пилэр очередные задачи.
ГЕЗӘҚЧИ дежурный.
ГЕЗӘНДИЛИК упрямство; гезэндилик кил-мац см. гезэримэк.
ГЕЗӘНДИЛӘША1ӘК стать упрямым.
ГЕЗӘНДӘ упрямый; гезэндэ адэм упрямый человек.
ГЕЗӘРИМӘҚ упрямствовать, упрямиться, заупрямиться.
ГЕЗӘРМӘ казарма.
ГЕЗӘРӘШ и. д. от гезэримэк.
ГЕҚИТӘҚ горло; глотка; ишим гекитигим билэн тэц у меня работы по горло; у меня хлопот полон рот.
ГЕКТАР гектар.
ГЕНЕРАЛ генерал.
ГЕНЕРАЛИССИМУС генералйссимус. ГЕОГРАФИЯ география.
ГЕОЛОГИЯ геология.
ГЕОМЕТРИЯ геометрия.
ГЕРБ герб.
ГЕРБЛИҚ гербовый; герблиқ печать гербовая печать.
ГЕҢИ-МУҢА см. гуңгур-муңгур.
ГИБРИД гибрйд.
ГИБРИДЛАШТУ(Р)МАҚ производйть гибридизацию.
I ГИБРИДЛАШТУРУШ гибридизация. ГИЖИЛДАШ хрип (в лёгких при заболевании).
54
ГИЖИЛДИМАҚ — ГУНАСИЗЛИҚ
ГИЖИЛДИМАҚ хрипеть (о больном). ГИЛДИҢВАШ человек, который всё время трясёт головой.
'ГИЛДИҢЛАТМАҚ трястй (головой); бе-шини гилдиңлатмақ трястй головой.
ГИЛДИҢЛИТИШ и. д. от гилдицлатмак. ГИЛӘМ ир. ковёр.
ҒИЛӘМЧИ ковровщик, ковровщица. ГИЛӘМЧИЛИК тканьё ковров, ковроткачество.
ГИМН гимн; Совет Союзинин гимни гимн Советского Союза.
ГГГМНАСТЁРКА гимнастёрка. ГИМНАСТИКА гимнастика.
ГИПС гипс; гипсқа салмақ гипсовать. ГИПСЛАШ гипсование.
ГИПСЛИМАҚ гипсовать.
ГИР гйря.
ГИРВӘҚ 1. берег; дэрия гирвиги берег реки; 2. край, грань чего-нибудь; ярнин гирвиги край обрыва; наннин гирвиги горбушка; гирвәк чиқармақ выгранить, сделать грань на чём-нибудь.
ГИР-ГИР свистулька, которой подзывают перепела.
ГИРДӘ ир. лепёшка с углублением в сере-дйне.
ГИРИМСӘН тускло; гиримсэн йенип тур-мак тускло гореть; жирактин гиримсэн көрүнмәк тускло виднеться йзда-ли.
ГИРТАШ см. гир.
ГИРТИЛДАТМАҚ хрупать, есть, раскусывая с треском.
ГИРТИЛДИТИШ и. д. от гиртилдатмак. ГИРХАНА лабаз.
ГИРӘН: гирән салмақ обхватить за шею. ГИТАРА гитара.
ГИТ-ГИТ возглас, которым подзывают щенка.
ГИЯ ир. растение, растйтельность.
ГЦЖИҢ копотлйвый; гижиц иш копотлй-вое дето; гижиц адэм копотун.
ГИЖИҢЛАТМАҚ медлйть, замедлять, замедлить; "ишни гижиңлатмақ замедлить работу.
ГИЖИҢЛАШМАҚ становйться копотлй-вым (о работе).
ГИҖИҢЛИТИШ и. д. от гижиңлатмақ. ГИҖИҢЛИШИШ и. д. от гижиңлашмақ. ГИЖИҢЛИҚ копотлйвость, медлйтель-ность.
ГЛИЦЕРИН глицерйн.
ГЛОБУС глобус.
ГОКӘЙ кит. лепёшка, испечённая в казане.
ГОСПИТАЛЬ госпиталь.
ГОТО кит. кляча (о лошади).
ГОЯ» ГОЯКИ ир. словно, будто, как будто. ГРАДУС градус.
ГРАДУСНИК градусник. ГРАЖДАН гражданйн.
ГРАЖДАНЛИҚ гражданство; совет граж-данлиғи советское гражданство.
ГРАММ грамм.
ГРАММАТИКА грамматика.
ГРАММАТИКИЛИҚ	грамматйческий;
грамматикилиқ хаталар грамматйче-ские ошйбки.
ГРАМОТА грамота; махташ грамотней похвальная грамота.
ГРАФИН графйн.
ГРЕЛКА грелка. ГРИПП грипп.
ГРОМКОГОВОРИТЕЛЬ громкоговорй-тель.
ГРУППА группа.
ГРУҺ ир. полит группа; клйка
ГУВА ир.: гува болмақ быть свидетелем; быть понятым; гувага тартмак призвать в свидетели.
ГУВАЛАНДУ(Р)МАҚ засвидетельствовать, удостоверять, удостоверить, заверять, заверить.
ГУВАЛАНДУРУЛМАҚ страд, от гува-ланду(р)мақ.
ГУВАЛАНДУРУЛУШ и. д. от гсваланду-рулмақ.
ГУВАЛАНДУ РУШ засвидетельствование, удостоверение.
ГУВАЛИК свидетельство, свидетельское показание.
ГУВАНАМӘ ир. свидетельство, удостоверение.
ГУВАЧИ свидетель, понятой.
ГУГУМ сумерки; гугум чүшкәндә 1) когда наступят сумерки; 2) в сумерках.
ГУДОК гудок.
ГУДУҢ, ГУДУҢ-ГУДУҢ гомон. ГУДУҢЛАШМАҚ гомонйть.
ГУМ: гум қилмақ прям., перен. разрушать, разрушить; гум болмак прям., перен. разрушаться, разрушиться.
ГУМАН ир. подозрение, сомнение; гуман қилмақ подозревать, заподазривать, заподозрить; гуман туғдурмақ навлечь подозрение; гуманда болмак сомневаться; мэн гуманда или гуманим бар я сомневаюсь; + гуманда бар она, быть может, в положении.
ГУМАНЛАНДУ (Р)МАҚ вызвать сомнение, подозрение.
ГУМАНЛАНДУРУШ и. д. от гуманлан-ду(р)мақ.
ГУМАНЛАНМАҚ подозревать. ГУМАНЛИНИШ и. д. от гуманланмақ.
.ГУМАНЛИҚ подозрйтельный; гуманлик иш, подозрйтельное дело.
ГУМРАН ир.: гумран болмак разрушаться, разрушиться, разваливаться, развалйть-ся; гумран қилмақ разрушать, разрушить, разваливать, развалйть.
ГУНА ир. 1. рел. грех; гуна қилмак со-вершйть грех; грешйть, согрешйть; 2. вина, проступок.
ГУНАВАЗ бот. садовая лйлия.
ГУНАКАР ир. 1. грешник; 2. виновник.
ГУНАКАРЛИҚ 1. греховность; 2. виновность.
ГУНАЛАШ обвинение (действие по глаг. гуналимак).
ГУНАЛИМАҚ винйть, обвинять, обвинйть. ГУНАЛИК грешный, греховный.
ГУНАСИЗ 1. безгрешный; 2. невйнный, невиновный.
■ ГУНАСИЗЛИҚ 1. безгрешность; 2. невйн-ность, невиновность, безвйнность.
ГУНДУПАЙ — ГҮРҮЛДҮМӘК
5ә
ГУНДУПАЙ кит. тюремщик, надевающий кандалы на арестованного.
ГУҢСИ кит., син. приказ.
ГҮҢСӘҢДАҢ кит., син. коммунистическая партия.
ГУҢГА молчалйвый, неразговорчивый. ГУҢГУРАШ и. д. от гуңгурумақ. ГУҢГУР-МУҢГУР см. гуңур-муңур. ГУҢГУРМӘН кит. гунгурман (название блюда).
ГУҢГУРУМАҚ лепетать.
ГУҢГУТ ир. сера.
ГУҢУР-МУҢУР: гуңур-муңур параң қи-лишмақ вестй задушевную беседу.
ГҮВҮЛДҮМӘҚ выть, гудеть, шуметь. ГҮВҮЛДӘШ и. д. от гувулдумэк.
ГҮВӘНЗӘ кит. столовая, ресторан.
ГҮҚҮРҮМӘК 1. выть (о ветре): гудеть, шуметь (о машине и т. п.); 2. перен. кричать на кого-нибудь, повышать голос; 3. греметь, грохотать, громыхать (о громе).
ГҮҚҮРӘТМӘК. см. шақиратма.
ГҮҚҮРӘШ 1. вой (ветра); гудение, гул; 2. и. д. от гукурумэк; 3. грохотание, грохот, громыхание.
ГҮЛ ир. 1. цветок; гүл чәкмәк 1) вышивать, вышить; 2) разрисовать, нарисовать рисунки; гул басмақ набйтъ, отпечатать узор; читкә гүл басмақ на-бйть сйтец; гүл кәлтүрмәк перен. 1) выполнить очень изящно (какую-либо работу)’, 2) очень богато обставить, меблировать; өйни гүл кәлтүрмәк очень богато обставить комнату; гул-дәк бақмақ перен. лелеять, заботливо растйть; 2. гүл көрүнмәк появляться (о сыпи при кори).
ГҮЛБАҒ ир. цветнйк, газон.
ГҮЛДҮР 1. раскат, грохот; һаваниң гул-дүри раскаты грома; 2. перен. разг. хвастун, фанфарон.
ГҮЛДҮРЛҮМӘҚ греметь, громыхать; Нава гүлдүрләватиду гром гремйт; у гул-дүрләпла кетипту перен. он стал жить на широкую ногу.
ГҮЛДҮРЛӘТМӘК производйть грохот (о человеке).
ГҮЛДҮРЛӘШ громыхание, грохотание, грохот.
ГҮЛДҮРМАМА гром. ГҮЛДҮР-ҒАЛАП разг, торопыга.
ГҮЛДҮР-ҒАЛАПЛА: гүлдүр-ғалапла өрү-вэтти с грохотом свалйл; у өйгә гул-дүр-ғалапла қилип кирип кәлди он впопыхах вбежал в комнату.
ГҮЛДҮС плеск, шум от удара ногами по воде во время плавания.
ГҮЛДҮСЛҮМӘҚ плескаться (о воде во время удара пловцом ногами по ней). ГҮЛДҮСЛҮТҮШ и. б. от гулдуслэтмэк» ГҮЛДҮСЛӘТМӘК всплёскивать (ударяя ногами по воде во время плавания).
ГҮЛДҮСЛӘШ и. д. от гулдуслумэк. ГҮЛДӘСТӘ ир. букет (цветов).
ГҮЛЗАР ир., ГҮЛЗАРЛИҚ цветнйк.
ГҮЛЛҮҚ цветастый, цветастый; гүллүк чит цветастый сйтец; гүллүк көйнәк цветйстое платье.
ГҮЛЛҮМӘҚ цвестй, зацветать, зацвестй; алма гүллүди зацвела яблоня.
ГҮЛЛҮНҮШ расцвет, процветание; СССР хәлиқлири мәдәнийитинин гүллүнүши расцвет культуры народов СССР.
ГҮЛЛҮТҮШ и. д. от гуллэтмэк. ГҮЛЛӘНДҮ(Р)МӘҚ сделать цветущим, привестй в цветущее состояние.
ГҮЛЛӘНДҮРҮШ и. д. от гуллэнду(р)мэк. ГҮЛЛӘНМӘК процветать, процвестй, расцветать, расцвестй; бизниң социалис-тик вәтинимиз гуллэнмэктэ наша со-циалистйческая родина процветает.
ГҮЛЛӘТМӘҚ см. гуллэнду(р)мэк. ГҮЛЛӘШ цветение.
ГҮЛНӘПШӘ ир. фиалка.
ГҮЛСТАН ир. цветнйк.
ГҮЛТАҖӘ ир.-а см. таҗиғораз.
ГҮЛХАН ир. костёр.
ГҮЛШӘН ир. см. гулстан.
ГҮЛҚАҚ сушёный урюк.
ГҮЛҚӘҚӘҚ: униң бүгүн гүлқәқәқлири ечилип кетипту он сегодня вне себя от радости.
ГҮЛӘМБӘ(Р) см. эмбэгул.
ГҮЛӘҢГҮЧ качели.
ГҮМБӘЗ ир. 1. купол, свод; асман гумби-зи перен. небесный свод; 2. гробнйца, мавзолей.
ГҮМБӘЗЛИҚ сводчатый, с куполом; гум-бэзлик мечит мечеть с куполом.
ГҮМРҮЛМӘК разваливаться, развалйться, разрушаться, разрушиться,; там гум-рулди стена развалйлась.
ГҮПЛА, ГҮППИДӘ: гүпла өрүлүп кэтти развалйлся с грохотом; милтиқ гупла килип қалди неожйданно грянул ружейный выстрел; гупла чушмэк грохнуться, грянуться, трахнуться, бухнуться; гупла (гүппидә) есимға ке-лип калди вдруг я вспомнил.
ГҮПҮЛДҮМӘҚ 1. раздаваться, раздаться, грохотать, загрохотать; гүпүлдүгән зәмбирәк авази аңланмақта слышна артиллерййская канонада; 2.: гупулдэп түрмақ сйльно пахнуть, издавать сильный аромат.
ГҮПҮЛДҮТҮШ и. д. от гупулдэтмэк.
ГҮПҮЛДӘТМӘҚ трахать, бахать; гупул-дутуп атмак бахать (из ружья, пушки)’, гупулдутуп ичмэк перен. пить с жадностью; пить большйми глотками.
ГҮПҮЛДӘШ и. д. от гупулдумэк.
ГҮПҮР-ҒАЛАП: гүпүр-галап өрүлүп кэт-мэк обвалйться с грохотом; гүпүр-ға-лап адэм торопыга; у гүпүр-ғалапла жугрэп кирди он вбежал запыхавшись; улар гүпур-ғалап уссулға чүшүп кэтти онй пустйлись в пляс.
ГҮР отдалённый гул.
ГҮРЗӘ а булава.
ГҮРСЛА, ГҮРССИДӘ: гурсла килип жи-килди трахнулся, грохнулся.
ГҮРҮЛДҮМӘК 1. гудеть, грохотать; мотор гурулдэватиду мотор гудйт; 2. выть, завывать, гудеть (о ветре); шамал гурулдэватиду ветер воет; мэштэ от гурулдэп йениватиду в' печке гудйт огонь.
56
ГҮРҮЛДӘШ — ГӘРДИН
ГҮРҮЛДӘШ раскат, грохот; гүлдүрм а Минин гүрүлдүши громовые раскаты.
ГҮРҮЧ ир. рис.
ГҮРҮЧЛҮҚ рисовое поле.
ГҮРҮШЧИ рисовод.
ГҮРҮШЧИЛИК рисоводство.
ГҮРӘН правая или левая часть шеи.
ГҮҖҮМӘҚ грести, загребать (лопатой). ГҮҖҮТҮШ и. д. от гүҗәтмәк.
ГҮҖӘК 1. лопата; төмүр гүҗәк железная лопата; 2. анат. лопатка.
ГҮҖӘЛМӘҚ страд, от гүжүмәк.
ГҮҖӘТМӘК понуд. от гужумэк.
ГҮҖӘШ и. д. от гүҗүмәк.
ГӨДӘҚ младенец, ребёнок; у техи гөдәк перен. он ещё ребёнок,
ГӨДӘКЛИК ребячество; гөдәклик килмак ребячиться.
ГӨЗӘЛ поэт, красйвый, изящный, прекрасный; гезэл Волга красавица-Вблга.
ГӨЗӘЛЛИК красота, изящество.
ГӨЗӘЛЛӘНДУ(Р)МӘК украшать, украсить, делать красивым.
ГӨЗӘЛЛӘНДҮРҮШ украшение (действие по глаг. гөзәлләндү(р)мәк).
ГӨЗЕЛЛӘНМӘҚ украшаться, украситься, делаться красивым.
ГӨЗӘЛЛИМӘҚ см. гөзәлләндү (р) мэк. ГӨЗӘЛЛИНИШ и. д. от гөзәлләнмәк.
ГӨЗӘЛЛӘШ и. д. от гөзәллимәк.
ГӨИӘ кит. пластырь.
ГӨЛ, ГӨЛМҮШ найвный; гол адэм найв-ный человек.
ГӨЛӘҢ кит. гаолян, сорго.
ГӨЛӘҢЛИК место, засеянное гөләң (см.) ГӨР ир. могйла.
ГӨРҚАР ир. могйлыцик.
ГӨРЛҮК см. гор.
ГӨРСТАН ир., ГӨРСТАНЛИҚ кладбище. ГӨРЧИ см. геркар.
ГӨРҮ ир. заклад, залог; гөрүгә қоймақ закладывать, заложйть (вещь).
ГӨРҮҚӘШ ир. ломбардщик.
ГӨРҮХАНА ир. ломбард.
ГӨШ ир. 1. мясо; 2. перен. увалень.
ГӨШГИРДӘ ир. название одного из вй-дов мясных пирожков, испечённых в тонур (см.).
ГӨШЛҮК 1. мясной; приготовленный из мяса; гөшлүк тамақ мясное блюдо; 2. мясйстый, с толстой мякотью; гөшлүк қоғун мясйстая дыня.
ГӨҺӘР а драгоценный камень, перл; + көзниң гөһири хрусталик.
ГӘВДИЛИК ир--у осанистый, дородный. ГӘВДИЛИНИШ и. д. от гэвдилэнмэк. ГӘВДИЛӘНДҮ(Р)МӘҚ воплощать, вопло-тйть, отражать, отразйть, отображать, отобразйть.
ГӘВДИЛӘНДҮРҮШ воплощение, отражение, отображение (действие по глаг. гәвдиләндү (р) мэк).
ГЭВДИЛЭНМЭК воплощаться, воплотйть-ся, отражаться, отразйться, отображаться, отобразйться.
ГӘВДӘ ир. туловище, стан, корпус; гэвди-сини көтәрмәк перещ кичйться, задирать нос, важничать.
ГӘДӘН ир. 1. затылок; гәдинигә артмақ перен. свалйть на кого-нибудь (напр., вину); гәдәнгә мицмэк перен. сесть на шею; гәдини қаттиқ перен. упрямый; 2. разг. см. гәдәнкәш.
ГӘДӘНҚӘШ упрямый, ленйвый, тяжёлый на подъём; гәдәнкәш адэм упрямый человек.
ГӘДӘҢҚӘШЛИК упрямство, леность. ГӘҖГӘ затылок.
ГӘЗ 1 ир. аршйн.
ГӘЗ II ир.\ гези кэлсэ то же, что гезиги кэлсэ (см. гезэк); гэз келишмэк сталкиваться, столкнуться, соприкасаться, вступйть в соприкосновение, встречаться, встретиться.
ГЭЗ III: гәз бағлимақ пересохнуть (о губах при некоторых заболеваниях).
ГӘЗЛИМӘ ир.-у см. гэзмал. ГӘЗЛӘШ измерение аршйном. ГӘЗЛИШИШ и. д. от гэзлэшмэк. ГӘЗЛӘШ измерение аршйном. ГЭЗЛЭШМЭК втречаться, встретиться.
ГЭЗМАЛ а-ир. материя, мануфактура, ткань.
ГӘҚСӘ 1. стервятник; 2. перен. лоботряс, бездельник.
ГӘЛ: гелимдин тамақ отмэйду пйща в горло не идёт (от беспокойства, переживания, горя); гели пок перен. и сам имеет грешкй.
ГӘМИЛИҚ: гэмилик ей землянка. ГӘМӘ 1. погреб; 2. землянка.
ГЭП ир. разговор; гәп қилмақ говорйть, разговаривать,: гепини қилмақ 1) говорйть о ком-нибудь йли о чём-нибудь; кимнин гепини қиливатисән? о ком ты говорйшь? 2) перен. петь дифирамбы кому-нибудь; гәп бир, қулақ икки йогов. глухому поп две обедни не служит (букв, слово одно, а уха два); гепидин тутмак поймать на слове; ге-пидин тутулмақ проговорйться; гэп де-сэ бэш ешэккэ жук болтать мастер (букв, что касается слов, то их хватит на то, чтобы нагрузйть на пять ослов); гэп узидэ яхши, кавап зикта погов. надо говорйть правду в глаза (букв, хорошо слово, когда оно сказано в глаза, хорош шашлык, когда он на вертеле); гэп буницда эмэс дело не в этом; гепи чоц хвастун, хвастлйвый; гепи чоц адэм хвастлйвый человек; гэп талашмақ спорить; гэпкэ тутмак заговаривать зубы; отвлечь разговором; гэп яндурмак пререкаться, вступать в пререкания; гэп тошу-мақ сплетничать.
ГӘПЛИШИШ и. д. от гэплэшмэк.
ГӘПЛӘШМӘҚ разговаривать, беседовать, поговорйть, потолковать, переговорйть. изъясняться, изъяснйтъся.
ГӘП-СӨЗ: бу тоғрулуқ гәп-сөз болмисун об этом чтобы не было разговора; чтобы это не было предано гласности; гәп-сөз килмай беспрекословно.
ГЭРВИН р. горбыль.
ГӘРДИН ир.'. гардин апкур большая чашка с позолоченными краями.
ДАВА — ДАНЛИТИШ
57
д
ДАВА 1 а: дава қилмақ лечить; бу дора йөтәлгә дава $то лекарство помогает от кашля.
ДАВА II а жалоба, иск; дава килмак предъявлять иск; подать жалобу- на кого-нибудь.
ДАВАГӘР а-ир. сутяга, сутяжник.
ДАВАЛАНМАҚ лечйться, излечиваться; у шипаханида даваланди он лечйлся в больнйце.
ДАВАЛАШ I лечение (действие по глаг. давалимақ); электр йоруғи билэн да-валаш лечение электрйческим светом.
ДАВАЛАШ II и. д. от давалимак II. ДАВАЛАШМАҚ сутяжничать.
ДАВАЛИМАҚ I лечйть, излечивать; дора билэн давалимақ лечйть лекарством.
ДАВАЛИМАҚ II 1. жаловаться, предъявлять иск; 2. высказывать жалобы на кого-нибудь.
ДАВАЛИНИШ и. д. от даваланмак. ДАВАЛИШИШ и. д. от давалашмак. ДАВАЛҒИМАҚ плескаться, всплёскиваться (о воде); давалғип кәтмәк всплеснуться.
ДАВАЛҒИТИШ всплеск, всплёскивание (действие по глаг, давалғитмақ).
ДАВАЛҒИТМАҚ плескать, всплёскивать (воду).
ДАВАЛҒИШ всплеск, всплёскивание, плеск (действие по глаг. давалғимақ).
ДАВАМ а продолжёние; романнин давами продолжёние романа; давами бар продолжёние слёдует; давам қилмақ продолжать, продолжить; давамида в продолжёние; оқуш жили давамида в продолжёние учёбного года.
ДАВАМЛАШМАҚ продолжаться, продолжиться; иш давамлашмақта работа продолжается.
ДАВАМЛАШТУ(Р)МАҚ продолжать, продолжить; ишни давамлаштурмақ продолжить работу.
ДАВАМЛАШТУРУШ продолжёние (действие по глаг. давамлашту(р)мак).
ДАВАМЛИШИШ продолжёние (действие по глаг. давамлашмак).
ДАВАН ир. перевал; даван ашмак переваливать, перевалйть (через перевал); муз даван 1) ледниковый перевал; 2) ледяная гора (для катания); кар даван снёжная гора, сугроб.
ДАВАЧИ истёц, жалобщик.
ДАВ РАН: давран салмак 1) раскричаться, разораться; 2) перен. поднять шум (вокруг чего-нибудь); поднять шуми ху.
ДАВУЗ ир. ворота.
ДАВХАН сурок.
ДАДА ир. папа, отёц.
ДАДУ кит.: даду почақ название одного из сортов бобов.
ДАДЭН кит., син. мера вёса сыпучих тел, равная 400 ж;иң (см).
ДАЙИМ а постоянно, всегда; улар дайим
ДАНЛИМАҚ клевать, есть (о птицах). яхши ишлэйду онй всегда работают 1 ДАНЛИТИШ и. д. от данлатмак.
хорошо; униң дайим ейтидиғинғг мошу он вёчно об этом и говорйт.
ДАИИМАҚ кормйть, обеспёчивать, обес-пёчить; өзини дайимақ прокормйться.
ДАЙИМИ а 1. см. дайим; 2. постоянный; дайими иш постоянная работа.
ДАИИМӘН а см. дайим.
ДАЙИР а относйтельно, касательно; бунин-ға дайир относйтельно этого.
ДАЙИРӘ а 1. мат. круг, окружность; 2. сфёра, масштаб; кәң дайиридэ в широком масштабе.
ДАКА ир. марля.
ДАККА: дакка болуп кэтмэк см. дакки-лашмак.
ДАККИЛАШМАҚ:	даккилишип кэтмэк
сплетаться, сплестйсь; переплетаться, переплестйсь (о волосах).
ДАЛ: бу немигэ дал болуду? на что это хватит?
ДАЛА см. чел.
ДАЛАН ир. сёни, перёдняя.
ДАЛВАЙ: далвай қилмақ козырять, хвастаться, выставлять на вид.
ДАЛДА укрытие, прикрытие, защйта (от ветра, дождя); далда қилмақ укрыться чём-нибудь; использовать что-нибудь как укрытие, прикрытие (от дождя, ветра и т. д.); өзини далдиға алмак заслоняться, заслонйться, прятаться; кезини кундин далда килмак засло-нйть глаза от солнца.
ДАЛҚИ: далқи бар 1) с прйвкусом чего-нибудь; содиниц далқи бар хемир тёс-то с прйвкусом соды; 2) в знач. сказ. горчйт; унниң далқи бар мука горчйт.
ДАМ ир.: дам қилмақ козырять, выставлять на вид.
ДАМОЛЛА а мулла, преподающий в религиозной школе.
ДАМХО кит. хвастун; тот, кто хвастается свойм богатством.
ДАМХОЛУҚ: дамхолуқ қилмақ то же, что дам қилмақ (см. дам).
ДАМЧИ см. дамхо.
ДАН ир. зерно; тохуларға дан бэрмэк насыпать курам зерна; данға жүрмәк наливаться (о зёрнах); дени йоған круп-нозернйстый; дан угаткуч машина зер-нодробйльная машина, зернодробйл-ка.
ДАНА ир. см. данишмэн.
ДАНАЛИҚ см. данишмэнлик.
ДАНИХОРӘК ир. угорь, угри (прыщики). ДАНИШМЭН ир. 1. мудрый; гениальный; 2. гёний.
ДАНИШМЭНЛИК: данишмэнлик килмак неодобр. мудрйть, умничать, мудрство вать.
ДАНЛАТМАҚ пастй на подножном корму (птиц); тохуларни данлатмак пастй кур на подножном корму.
ДАНЛАП! и. д. от данлимак.
58
ДАН Л ИҚ — ДАҒЛ ИМАҚ
ДАНЛИҚ I крупнозернистый; данлиқ буғ-дай крупнозернистая пшенйца.
ДАНЛИҚ II см. йәмлик II.
ДАНСИЗ неполный, пустой (о зёрнах).
ДАНӘ ир. 1. штука; уч данэ три штуки; 2. экземпляр; бу китап он мин данэ бесилип чиқти эта кнйга вышла в ко-лйчестве десятй тысяч экземпляров.
ДАП ир. 1. бубен; дап чалмак играть на бубне; 2. перен., презр. бесстыжий человек.
ДАПАҚЛА: узигә дапақла қоймақ сказать в лицо; сказать, невзирая на лйца.
ДАПЧИ музыкант, играющий на бубне.
ДАПШАЙМАҚ: у дапшийип туруду он стойт себе и не краснеет.
ДАПШАҚ бесстыдный, бесстыжий. ДАПШИЙИШ и. д. от дапшаймак.
ДА(Р) ир. 1. вйселица; дарға асмақ повесить; казнйтъ через повешение; дар-дин қачқан перен. никчёмный человек; 2. канат (в цирке); дар ойнумақ делать упражнения на турнике.
ДАРАШ и. д. от даримақ.
ДАРАҢ-ДУРУҢ звук, издаваемый при ударе железным предметом йли камнем о металлйческий лист йли изделие из металлйческого листа.
ДАРАҢЛАТМАҚ греметь (ударом о какой-нибудь металлический предмет).
ДАРАҢЛАШ и. д. от дараңлимақ.
ДАРАҢЛИМАҚ греметь (о звуке, издаваемом при ударе, например, о металлическое корыто и т. д.).
ДАРАҢЛИТИШ и. д. от дараңлатмақ. ДАРВАЗ ир. см. да(р)чи.
ДАРДАЙМАҚ топорщиться, топыриться; дардийип кэтмэк растопыриться.
ДАРДАЙТИШ и. д. от дардаймақ.
ДАРДАЙТМАҚ топорщить, топырить, растопырить.
ДАРДИЙИШ и. д. от дардайтмақ.
ДАРИЛДАТМАҚ: дарилдитип сөрүмәк во-лочйть, поволочь.
ДАРИЛДИТИШ и. д. от дарилдатмақ. ДАРИЛПУНУН а, син. университет. ДАРИМАҚ: даримас болмак не казать глаз; у бизниңкидә даримайду (даримас болди) он к нам глаз не кажет; жин дариған одержймый.
ДАРИН кит. уст. господйн, барин. ДАРИТИШ и. д. от даритмақ.
ДАРИТМАҚ: у бизниң өйгә балилирини даритмайду он не пускает к нам свойх детей; гәп даритмақ язвйть, подпускать шпйльки.
ДА(Р)ЧИ канатоходец, канатный плясун, эквилибрйст, акробат.
ДАС таз; мистин ясалған дас медный таз. ДАСТАН ир. поэма.
ДАТ I ржавчина; дат басмақ покрываться ржавчиной, ржаветь; дат бесип кэтмэк заржаветь.
ДАТ II ир.: вай дат! караул! дат демэк измучиться.
ДАТЛАШ и. д. от датлимак.
ДАТЛАШМАҚ заржаветь; датлишип кал-мак слегка заржаветь; датлишип кэтмэк заржаветь.
ДАТЛИМАҚ 1. жаловаться (на кого-нибудь); высказать свой жалобы (на кого-нибудь); 2. ябедничать.
ДАТЛИШИШ и. д. от датлашмак. ДАТХОР ир. жалобщик.
ДАХ: дах йәргә ятмақ лечь на голую землю.
ДАХИЛ а: дахил болмақ то же, что дучар болмак (см. дучар); униң бу ишка дахили бар он причастен к этому делу.
ДАЧА дача; дачида дәм алмақ отдыхать на даче.
ДАШҚАЗАН ир.-у большой казан.
ДАШҚАЛ I 1. шлак, остаток от сжигания угля; көмүрниң дашқили шлак угля;
2. накипь; самоварниң дашқили накипь в самоваре.
ДАШҚАЛ II: дашқал чөгүн чугунный чайник.
ДАЯШ и. д. от дайимак.
ДАҚАШ и. д. от дақимақ.
ДАҚАҚ: дақақ қилмақ см. дақимак. ДАҚАҢ-ДУҚУҢ: разг, дақаң-дуқуң йол ухабистая дорога.
ДАҚИМАҚ напоминать об оказанной услуге.
ДАҢ кит. залог; даңға қоймақ см. данли-мақ.
ДАҢГАЛ комок затвердевшей землй.
ДАҢГИР-ДУҢГУР стукотня, грохот, громыхание; даңгир-дуңгур қилмақ громыхать, барабанить.
ДАҢ-ДУҢ см. дараң-дуруң.
ДАҢЗА кит. реестр, опись. ДАҢЗИПАҢ кит. см. даңпа, данпузул. ДАҢИЛДАТМАҚ греметь, громыхать; дас-ни данилдатмақ греметь тазом.
ДАҢИЛДИТИШ и., д. от даңилдатмақ. ДАҢЛАШ и. д. от дацлимак ДАҢЛИМАҚ заложйть в ломбард.
ДАҢПА, ДАҢПУЗУЛ кит. ломбард.
ДАҢҚ слава, известность, ореол; данки чиқмақ прославиться.
ДАНҚАЛ см. дашкал II.
ДАҢҒИР: даңғир таз человек, у которого вся голова покрыта паршой.
ДАҒ ир. 1. пятно (на одежде); май деғи сальное пятно; дағ тәккүзмәк пятнать, пачкать, оставляя пятно; 2. перен. осадок, тяжёлое чувство; бу сөзләр менин көңлүмдә эски бир дағ қалдурди этот разговор оставил у меня на душе неприятный осадок.
ДАҒДАМА: дағдама йол проторённая дорога.
ДАҒДИРАШ и. д. от дағдиримақ.
ДАҒДИРИМАҚ растеряться, опешить, недоумевать.
ДАҒДУҒА а суматоха, переполох; дағдуға чиқармақ вызвать переполох.
ДАҒДУҒУЛУҚ: дағдуғулуқ той пышная свадьба.
ДАҒЛАТҚА кусок горячего сала, прикладываемый на тельвак, опухшую болячку.
ДАҒЛАШ прижигание (болячки, раны куском горячего сала).
ДАҒЛИМАҚ 1. см. жэз II; 2. прижигать.
ДАҖИМАҚ — ДЕМЭК
59
прижечь (болячку, рану куском горячего сала).
ДАҖИМАҚ пятиться, попятиться, отступать, отступйть, податься назад.
ДАҖИШ и. д. от дажимак.
ДАҺИ а вождь, гений.
ДАҺИЯНӘ а-ир. гениальный.
ДВОРЯН дворянин.
ДЕВИНИШ и. д. от девинмэк.
ДЕВИНМӘК см. тэлпунмэк.
ДЕВИРҚАЙ смола (ели, сосны).
ДЕВИТИШ понуканье.
ДЕВИТМӘҚ понукать; атни девитмэк понукать лошадь.
ДЕВӘ а миф. злой дух.
ДЕВӘЙЛИМӘҚ замахиваться, готовиться к нападению, петушиться.
ДЕВӘЙЛӘШ и. д. от девэйлимэк.
ДЕГИЛИҚ: ишқа дегилик қатнашмак активно участвовать в работе.
ДЕГҮЛҮҚ: дегулук дәп дәвәрмәк говорить всё, что взбредёт на ум.
ДЕГӘНДИҚИДӘҚ как полагается, как следует; ишни дегэндикидэк орунлап чиқмақ выполнить работу как полагается.
ДЕГЭНДЭК I: мэн дегэндэк бир ат алдим я купил прекрасную лошадь; уч метр рэх дегэндэк йетиду три метра материи вполне хватит.
ДЕГЭНДЭК II вводи, сл. да; дегэндэк, йэнэ бир йеңилиқ бар да, есть ещё одна новость.
ДЕДИ-ДЕДИ: деди-деди гәп (парац) слух, сплетня.
ДЕЖУРНЫЙ дежурный; дежурный дохтур дежурный врач.
ДЕЗЕРТИР дезертир.
ДЕЗЕРТИРЛИҚ дезертйрство.
ДЕЗИНФЕКЦИЯ дезинфекция; дезинфекция килмак дезинфицйровать.
ДЕЙИЛИШ и. д. от дейилмэк.
ДЕЙИЛМӘҚ: хэттэ шундақ дейилгэн так сказано в письме.
ДЕЙИШ и. д. от демэк.
ДЕЙИШИШ пререкание, препирательство.
ДЕЙИШМӘҚ пререкаться, вступйть в пререкание, препираться, спорить.
ДЕКАБРЬ декабрь.
ДЕКРЕТ I декрет; декрет чиқармақ издать декрет.
ДЕКРЕТ II: декрет отпускиси декретный отпуск.
ДЕЛЕГАТ делегат; конференция делегата делегат конференции; делегат килип әвәтмәк послать делегатом; делегйро-вать.
ДЕЛЕГАЦИЯ делегация.
ДЕЛИГӘЙ см. далвай.
ДЕЛИЛ энергйчный, актйвный.
ДЕЛИҒУР 1. придурковатый; делиғур адэм придурковатый человек; 2. придурковатый человек.
ДЕЛИҒУРЛУҚ придурковатость, прйдурь.
ДЕМИҒИЗА: демиғиза қилмидим я в рот ещё ничего не брал.
ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ демобилизация; демобилизация қилмақ демобилизовать.
ДЕМОКРАТ демократ.
ДЕМОКРАТИЗМ демократйзм.
ДЕМОКРАТИЯ демократия;хәлиқ демокра-тияси народная демократия; хәлиқ де-мократияси эллири страны народной демократии.
ДЕМОҚРАТИЯЛИҚ демократйческий; де-мократиялиқ тузум демократйческий строй; демократиялиқ централизм демократйческий централйзм.
ДЕМЭК I 1. говорйть, сказать; мэн ундак демидим я так не говорйл; сән униңға немә дедиң? что ты ему сказал? де-мидимму говорйл же я; я разве не говорйл? десиму, демисиму бэрибир го-ворй, не говорй, всё равно; униц де-гинидэк болди вышло так, как он говорйл; шундақ дэ (дегин) скажй ему вот так; вот так ему и передай; шун-дақ дэ (дегин)? такйе, говорйшь, дела? так, так...; ... дегэндэк как гово-рйтся...; «ишттин қорққан гадай эмэс» дегэндэк ... как говорйтся, «волка бояться — в лес не ходйть»; ... дегэндэк қилмақ (килип қалмақ) послышаться, что ... ; казаться ... ; келимэн дегэндэк қилди он, кажется, сказал, что придёт; ... дэйду (... дэймиз, ... дэп атили-ду) называют, называем, называется; егә билән хәвәрдин қурулған жумлэ нуқул җүмлә дэп атилиду предложение, состоящее из подлежащего и сказуемого, называется нераспространённым; аз( кам) дегэндэ самое меньшее, самое малое, по меньшей мере, мйни-мум; бу өйгә кам дегэндэ оттуз адэм сиғиду в эту комнату поместится самое меньшее трйдцать человек; ... дегэн ... ; ... называемый ... ; по ймени ... ; Хотэн дегэн шәһәрдә в городе, называемом Хотан; в городе Хотане; Касим дегэн киши человек по ймени Касым; чөлдә биз су дегэн нәрсини тапалмидук в пустыне мы не моглй найтй нисколько воды; ... демэй ... ; демэстин ... несмотря на ... ; ач-тоқ демэй несмотря на голод; һардим демэй несмотря на усталость; кун-тун демэй (демэстин) иш-лидуқ мы день и ночь работали; дегэн билэн всё же, всё-таки; уни демисиму на самом деле; һә дегэндэ ... сразу, сразу же, с самого начала; бу немо дегэн гэп!? что это за разговоры!? бу немэ дегэн иш!? что это значит!? не-мишкэ десэц... потому что...; ибо..., у-бу дегичила... не успели..., как...; моментально...; у-бу дегичила чуш болуп қапту не успели оглянуться, как уже прошло полдня; ... етти дегэндэ спустя...; после того, как прошло...; он кун етти дегэндэ спустя десять дней; после того как прошло десять дней; 2. в изъявительном и условном наклонениях в сочетании с глагольной формой на -ай, -эй выражает намерение совершить действие, выраженное предшествующим глаголом; кетэй дэймэн я намереваюсь уехать; я думаю уехать; барай десәм вақтим йоқ хотел пойтй, да времени нет; 3. в форме прошедше
60
ДЕМӘК — Д И(Р)ҚИРИМАҚ
го времени или образуя сложный глагол дәп қалди в сочетании с глагольной формой на -ай, -эй обозначает, что вот-вот совершится действие, выраженное предшествующим глаголом; су қайнай деди (дәп қалди) вода вот-вот закипйт; 4. в форме деепричастия на -п в сочетании с некоторыми глагольными и именными формами обозначает, ради кого или чего совершается действие; мэн оқуймән дэп кэлдим я приехал учйться; немә дэп кәлдиң? зачем пришёл? у мени дэп кэпту он приехал из-за меня; 5. в форме будущего времени первого лица единственного числа в сочетании со словами на -ар, -эр и с частицей -ку, ғу, служит для передачи предположения; мошу йетэрликку дэймэн я думаю, что этого достаточно; у бугун келэр дэймэн думаю, что он сегодня придёт.
ДЕМӘҚ II вводи, сл. значит, следовательно, стало быть, выходит; выходит, что; демэк, сиз эта кэтмэкчи? значит, вы хотйте завтра уезжать?
ДЕМӘТЛИҚ:	бир демэтлик ровесник,
сверстник; биз униң билэн бир демэтлик мы с ним ровесники.
ДЕПО депо; паровоз депоси паровозное депо.
ДЕПУТАТ депутат; Али Совет депутати депутат Верховного Совета.
ДЕРИЗӘ ир. 1. окно; деризэ алдида у окна; 2. рама (оконная); қош деризэ двойные рамы; деризэ қоймақ вставлять рамы.
ДЕСӘ р. десятйна; бир десэ йэр одна десятйна землй.
ДЕХАН ир., ДЕХАНЧИ крестьянйн, земледелец.
ДЕХАНЧИЛИҚ крестьянство, земледелие. ДЕНИМЕТР дециметр.
ДЕҢИЗ море; деңиз сәяһити мореплавание.
ДИАГРАММА диаграмма.
ДИАЛЕКТИКА диалектика; материалис-тик диалектика материалистйческая диалектика.
ДИАЛЕКТИКИЛИҚ	диалектйческий;
диалектикилиқ материализм диалектйческий материалйзм.
ДИАЛОГ диалог. ДИАМЕТР диаметр.
ДИВАН диван; диванда олтармақ сидеть на диване; диванға олтармақ сесть на диван.
ДИВАНӘ ир. юродивый, помешанный, бесноватый.
ДИВИЗИЯ дивйзия.
ДИДАР ир.. дидар көрүшмәк свйдеться, встретиться; биз дидар көрүшмәс бо-луп кэттук мы давно с ним не вйде-лись.
ДИК-ДИК см. дикилдэк.
ДИҚИЛДИМӘК: дикилдәп маңмақ семе-нйть.
ДИҚИЛДӘҚ неһосёда.
ДИКИЛДӘШ и. д. от дикилдимэк.
ДИКТАНТ диктант; диктант язмак писать диктант.
ДИКТАТУРА диктатура; пролетариат дик-татуриси диктатура пролетариата.
ДИЛ ир.: чин дили билэн от всей душй; от всего сердца; дили қайтмақ разочароваться.
ДИЛБӘР ир. уст. красавица.
ДИЛСАЗ ир. задушевный мотйв.
ДИЛШАТ ир. радостный, весёлый, жизнерадостный.
ДИЛШАТЛИҚ весёлость, жизнерадостность.
ДИМАҚ носоглотка; димиғида сөзлүмәк говорйть в нос; гнусавить.
ДИМ-ДАМ: ағриқ дим-дам ухлайдиған болуп қалди больному плохо спйтся.
ДИМИҚИШ и. д. от димиқмақ. ДИМИҚМАҚ см. тунжуқмақ.
ДИМИҚТА духота; өйниң ичи димикта в комнате душно; димиқта болмақ см. димиқмақ; димиқта қилмақ см. тун-җуқту(р)мақ.
ДИМИҚТУ(Р)МАҚ см. тунҗуқту (р) мақ. ДИМИҚТУРУШ и. д. от димиқту (р) мащ. ДИН а релйгия, вёра; динға ишәнмәк веровать.
ДИНДАН уст. слоновая кость; диндан саплиқ пичақ нож с рукояткой из слоновой кости.
ДИНИ а религиозный; дини мәзһәп религиозная секта; дини хурапэтлэр религиозные предрассудки.
ДИНСИЗ неверующий, безбожник. ДИНЧАН кит. задаток.
ДИНЧИ верующий, религиозный. ДИПЛОМ диплом.
ДИПӘЙ I кит. название китайской игральной карты.
ДИПӘЙ II: дипэйдэк (дипәйдәк қилип) турмақ торчать; немә алдимға келип. дипэйдэк турусэн? чего ты торчйшь перед глазами?
ДИРЛА: дирла қилип қалмақ дёрнуть, ударить (электрическим током).
ДИРЕКТОР директор; мэктэп директоры директор школы.
ДИРИЖАБЛЬ дирижабль.
ДИРИЖЕР дирижёр.
ДИРИЛДАШ и. д. от. дирилдимақ. ДИРИЛДИМАҚ см. ти(р)қиримақ. ДИРИЛДИМӘК дрожать, трястйсь, колебаться; деризиниц эйнэклирИ' дирилдэп туруду оконные стёкла дрожат; қорқуп дирилдэп кэтмэк задрожать от страха; музлап дирилдэп кэттим я продрог от холода; тизим дирилдэп кетип бариду колени у меня дрожат; униң уни дирилдэп чиқиду голос у него дрожйт; дирилдэп кэтмэк задрожать.
ДИРИЛДӘШ и. д. от дирилдимэк. ДИРИҢЛАТМАҚ см. дицгирлатмак. ДИРИҢЛИТИШ и. д. от дириңлатмақ. ДИРИҢҢИДӘ: дириңңидә учуп кэтмэк полететь, упасть.
ДИ(Р)ҚИРАШ и. д. от ди(р)қиримақ. ДИ(Р)ҚИРИМАҚ см. ти(р)қиримақ.
ДИСКУССИЯ — ДОРАМЧ ил иқ
61
ДИСКУССИЯ дискуссия; дискуссия қилмақ дискутировать.
ЛИСТ: дисти егиз туфли туфли на высоком каблуке.
ДИТ ир. см. писэт.
ДИХМАҚ: дихмақ кол культя (руки); дих-мақ өтүк тупоносые сапоги.
ДИХСИРАШ и. д. от дихсиримақ. ДИХСИРИМАҚ разг. см. бихсиримақ.
ДИҚҚӘТ а 1. внимание; диққәт қилмак внимать; диққәт билән оқумақ читать со вниманием; диққәт билән ишлимәк работать усердно; диққитини жәлип қилмақ привлечь чьё-нибудь внимание; 2.: диққәт болмақ выходйть из терпения.
ДИҚҚӘТЛИК внимательный.
ДИҚҚӘТЛӘНМӘҚ то же, что диққәт бол-мак (см. диққәт 2).
ДИҢ: диң қулақ адэм разг, человек с чутким слухом.
ДИҢГАИМАҚ разг.: диңгийип турмак торчать (быть, находиться где-нибудь); кочида дингийип турмак торчать на улице; диңгийип чиқип турмак торчать (высовываясь откуда-нибудь).
ДИҢГАЙТИШ и. д. от диңгайтмак.
ДИҢГАЙТМАҚ: қулақчанни диңгайтип кийимэк надевать шапку набекрень.
ДИҢГИЛ: диңгил каш разг, брови дугой. ДИҢГИРДАТМАҚ тренькать, бренчать. ДИҢГИРЛИТИШ треньканье.
ДИҢ-ДИҢ непоседа.
ДИҢЗИЯ кит. название лекарства, служащего для прижигания ран, болячек.
ДИҢИЛДИМАҚ см. дикилдимэк.
ДИҢЛА: диңла килип қалмақ вздрогнуть (от испуга).
ДИҒДАЙМАҚ см. диғдаримақ.
ДИҒДАРАШ и. д. от диғдаримак. ДИҒДАРИМАҚ см. дихсиримақ. ДИҒДИЙИШ и. д. от диғдаймақ.
ДО Р до барму? кто хочет ставить на кон? (возглас игрока, который подкидывает оилуц (см) при азартной игре); энди унин доли кэлди теперь ему лафа.
ДО II: до туттурмақ дразнйть аппетйт. ДОВУСАҚ анат. мочевой пузырь животных. ДОГА 1. скирд, скирда; дога догулумақ (салмақ) скирдовать;
2. куча; бир дога кар куча снега. ДОГУЛАТМАҚ понуд. от догулумак. Д0ГУЛАТҚУЗМАҚ см. догулатмақ. ДОГУЛАТҚУЗУШ и. д. от догулатқузмақ. ДОГУЛАШ и. д. от догулумақ.
ДОГУЛУМАҚ наваливать, навалйть в кучу, скучивать.
ДОГУЛУТУШ и. д. от догулатмақ.
ДОДА: додиси тутмақ см. додуланмақ. ДОДИШАҢ кит. рйсовое поле.
ДОДУЛАНДУ(Р)МАҚ понуд. от додулан-мак.
ДОДУЛ АНДУ РУШ и. д. от додуланду(р)-мақ.
ДОДУЛАНМАҚ дуться.
ДОДУЛУНУШ и. д. от додуланмақ. ДОЗАҚ а ад, преисподняя.
ДОЙБА шашки; дойба ойнумақ играть в шашки.
ДОҚ I. горбатый; док адэм горбатый человек; 2. горбун.
ДОКЛАД доклад; илми доклад научный доклад; доклад қилмақ 1) сделать доклад, выступить с докладом; 2) докладывать, доложйть.
ДОҚЛАДЧИ докладчик.
ДОКТОР доктор; филология пәнлириниң доктори доктор филологйческих наук.
ДОКУР шпора (у некоторых птиц); ғораз-ниң докури шпоры у петуха.
ДОҚЧАЙМАҚ см. дүкчәймәк. ДОКЧИЙИШ и. д. от докчаймак.
ДОЛА анат. место на спине между лопаткой и плечом.
ДОЛАНА ир. боярышник.
ДОЛЛАР доллар.
ДОЛҚУН волна; деңиз долқуни морская волна; революция долқуни перен. волна революции.
ДОЛҚУНЛАНМАҚ см. долқунлумақ.
ДОЛҚУНЛАТМАҚ волновать; шамал де-низни долкунлатмақта ветер волнует море.
ДОЛҚУНЛАШ и. д. от долқунлумақ. ДОЛҚУНЛУМАҚ волноваться (о море); деңиз долқунлумақта море волнуется.
ДОЛҚУНЛУНУШ и. д. от долқунланмақ. ДОЛҚУНЛУТУШ и. д. от. долқунлатмақ. ДОМБАҚ выпуклый; домбақ әйнәк выпуклое стекло.
ДОМБУРА домбра.
ДОМ-ДОМ: дом-дом қилип бәрмәк дать каждому по-маленьку, понемногу.
ДОМЛАТМАҚ катать; тунни домлатмак катать бочку.
ДОМ ЛАШ и. д. от домлумак.
ДОМЛАҚ 1. круглый; домлак. таш круглый камень; 2.: бир домлақ чай пачка чая.
ДОМЛУМАК катйться, покатйться. ДОМЛУТУШ и. д. от домлатмак.
ДОМНА домна; домна печлири доменные печи.
ДОМСАЙМАҚ см. домсаримақ. ДОМСАРАШ и. д. от домсаримақ. ДОМСАРИМАҚ дуться, нахмуриться; не-мэ домсарайсэн? что ты дуешься?
ДОМСАҚ мрачный человек. ДОМСУЮШ и. д. от домсаймак. ДОМЧАҚ небольшая кучка чего-нибудь.
ДОНӘЙ 1. криворукий; 2. криворукий человек.
ДОП мяч; доп ойнумақ играть в мрч; футбол доли футбольный мяч.
ДОПА тюбетейка.
ДОРА ир. 1. лекарство; дора ичмэк принимать лекарство; дора йезип бэрмэк дать рецепт для получения лекарства; түңмә дора пилюля, лекарство в пилюлях; дора қилмақ лечйть; дора бо-лудиған гиялар лекарственные растения; дора болмайду перен. этого слй-шком мало (о деньгах, продуктах питания и т. п.); милтиқ дориси порох. ДОРА-ДӘРМАН, ДОРА-ДӘРМӘҚ снадобья, медикаменты.
ДОРАМЧИ имитатор, подражатель. ДОРАМЧИЛИҚ попугайство, обезьяний-
62
ДОРАШ — ДҮВДҮРҮНЧ ил ик
чание; дорамчилиқ қилмақ подражать, попугайничать, обезьянничать.
ДОРАШ имитирование, подражание, попугайство, обезьянничание.
ДОРИГӘР ир. 1. фармацевт; 2. лекарь. ДОРИХАНА ир. аптека.
ДОРУЛАШ дезинфекция. ДОРУЛУМАҚ дезинфицйровать.
ДОРУЛУҚ: дорулуқ гиялар лекарственные растения; бу нәрсә дорулукка тепил-майду перен. это редкостная вещь.
ДОРУМАҚ имитировать, подражать, попугайничать, обезьянничать.
ДОСАҚ 1 см. довусақ; 2. перен. разг, бесстыдник, бесстыжий человек.
ДОС(Т) ир. 1. друг, подруга; йеқин дост-лар блйзкие друзья; дост болмақ дру-жйть, подружйться; 2.: вай, дост! возглас одобрения при хорошем исполнении танца, песни.
ДОСТАНӘ ир.: достанэ муамилэ дружеское отношение.
ДОСТЛАШМАҚ подружйться, сдружйть-ся.
ДОСТЛУҚ дружба; хәлиқләр достлуғи дружба народов; достлуқ алақә дружеские отношения.
ДОСУН мочевой пузырь (человека).
ДОТӘЙ кит., син. начальник округа, губернатор.
ДОХМУШ угол, перекрёсток улиц. ДОХТУР доктор, врач.
ДОХТУРХАНА лечебница.
ДОЦЕНТ доцент.
ДОҚ угроза, запугивание; шантаж; док салмақ угрожать; шантажйровать.
ДОҚ-ДОҚ непоседа, егоза.
ДОҚУЛДАШ и. д. от доқулдумақ. ДОҚУЛДУМАҚ бегать, егозйть.
ДОҚЧИ тот, кто запугивает; шантажйст.
ДОҚҚИДӘ: алдимға доққидә бир чинэ чайму қоймидиң ты даже не поставил передо мною чашку чая ( т. е. на чашку чая не пригласил).
ДОҢҒАЙМАҚ: сандуқ өйниң оттурисида доңғуюп туруду сундук торчйт на се-редйне комнаты.
ДОҢҒАСЛАШ и. д. от доңғаслимақ. ЦОҢҒАСЛИМАҚ: доңғаслап маңмақ хо-дйть большйми шагами вприпрыжку.
ДОҢҒАҚЛАШ и. д. от доңғақлимақ. ДОҢҒАҚЛИМАҚ см. доңғаслимақ.
ДОҢҒУЮШ и. д. от доңғаймақ.
ДОҒА I р дуга.
ДОҒА II ист. сборщик податей при беке.
ДОҒАП кйслое молоко, разбавленное водой (как прохладительный напиток).
ДОҒЛАҢ приземистый, кряжистый; доғ-лац адэм кряжистый человек.
ДРАМА драма.
ДРУЖИНА дружйна; пионерлар дружини-си пионерская дружйна.
ДУГА а рел.: дуга қилмақ произнестй за-ключйтельное слово молйтв «аминь», проводя ладонями рук по лицу; дуга-сини бэрмэк благословлять, благосло-вйть; дуга бериш благословение; дуга-
сини алмақ принять чьё-либо благословение.
ДУГАГТ дугай салам привет с благопоже-ланиями.
ДУДУҚ зайка.
ДУДУҚЛАШ заикание. ДУДУҚЛУМАҚ заикаться.
ДУҚАН ир. лавка, ларёк; нан дукини хлебный ларёк; төмүрчи дукини кузнечная мастерская, кузница.
ДУҚАНДАР ир. см. дуканчи. ДУҚАНДАРЛИҚ см. дуканчилиқ. ДУКАНЧИ лавочник.
ДУҚАНЧИЛИҚ занятие лавочника. ДУКАНЧӘ лавочка.
ДУЛ ДУЛ, ДУЛ ПАР крылатый конь (в' сказках).
ДУМБА: думба йемэк подвергнуться побоям; быть избитым.
ДУМБАЛАШ и. д. от думбалимақ. ДУМБАЛИМАҚ колотйть, избивать.
ДУМБАҚ барабан; думбақ урмақ (чал-мак) бить в барабан.
ДУМБАҚЧИ барабанщик.
ДУНИН I и I. мир, вселённая; дуния юзи весь мир; дуния юзилик всемйр-ный; дунияға көзқараш мировоззрение; дунияға кәлмәк или дунияға көз ачмақ явйтъся на свет, родйться; ду-ниядин қайтмақ перен. скончаться; ду-нияда яман очень вредный; у дуния-да яман адәм он очень вредный человек; 2. мир (область жизни); һайва-нат дунияси животный мир; мир животных.
ДУНИЯ II сс богатство, нажитые ценности, деньги; дуния жиғмақ наживаться.
ДУНИЯВИ а мировой; дунияви миқияста в мировом масштабе; дунияви базар мировой рынок.
ДУНИНХОР а-ир. стяжатель, корыстолюбец.
ДУНИЯХОРЛУҚ стяжательство, корыстолюбие.
ДУР осадок, отстой; дур су мутная вода. ДУРБУН ир. бинокль.
ДУРДУН файдешйн.
ДУРУС ир. правильно, верно; сениң деги-ниц дурус ты правильно сказал.
ДУРУСЛУҚ правильность; жавапниц ду-руслуғи правильность ответа.
ДУТА(Р) ир. дутар (двухструнный музыкальный инструмент).
ДУТА(Р)ЧИ музыкант, играющий на дутаре (см.).
ДУХАВА ир. плюш; духава чапан плюшевое пальто.
ДУХОВОЙ: духовой оркестр духовой оркестр.
ДУЧ ир.: дуч кэлмэк встретиться, попасться, подвергнуться.
ДУЧАР ир.: дучар болмак подвергаться, подвергнуться (напр., опасности).
ДҮВДҮРҮН переполох; дувдүрүн қилмак переполошйть; дувдурун болмак пере-полошйться.
ДҮВДҮРҮНЧИЛИҚ переполох; дувдурун-чилик чикармақ вызвать переполох.
ДҮГДҮЮШ — ДӘЗМАЛ Л ИМАҚ
63
ДҮГДҮЮШ и. д. от дүгдәймәк.
ДҮГДӘЙМӘҚ ёжиться; соғда дүгдүюп кәтмәк съёжиться от холода.
ДҮГДӘҚ тот, кто всё время ходит съёжившись.
ДҮГЛҮМӘҚ катиться (о круглых предметах); поңзәк дүгләп кэтти мяч покатился.
ДҮГЛҮТҮВЕТИШ и. д. от дүглүтүвәтмәк. ДҮГЛҮТҮВӘТМӘҚ откатйть; туңни дүгү-лүтүвәтмәк откатйть бочку.
ДҮГЛҮТҮШ и. д. от дүгләтмәк.
ДҮГЛӘК круглый; дүгләк үстәл круглый стол.
ДҮГЛӘТМӘҚ катйть; туңни дүгләтмәк катить бочку.
ДҮҚҮРӘШ и. д. от дүкүрүмәк.
ДҮГӘТ чернйльница.
ДҮДҮЗӘ кит. название одного из вйдов картёжной игры.
ДҮДҮМӘЛ невнятно; дудүмәл сөзлүмәк говорйть невнятно.
ДҮҚҮЛДҮМӘҚ слышаться (о звуке, производимом стуком кулака).
ДҮКҮЛДҮТҮШ и. д. от дүкүлдәтмәк.
ДҮКҮЛДӘТМӘҚ стучать, постучать (кулаком); ишикни дүкүлдәтмәк стучать (кулаком) в дверь.
ДҮҚҮЛДӘШ и. д. от дүкүлдүмәк.
ДҮҚҮР см. дүпүр.
ДҮҚҮРЛҮМӘҚ см. дүпүрлүмәк. ДҮҚҮРЛҮТҮШ и. д. от дүкүрләтмәк.
ДҮКҮРЛӘТМӘҚ см. дупүрләтмәк. ДҮҚҮРЛӘШ и. д. от дүкүрлүмәк.
ДҮҚҮРҮМӘҚ: өйгә дүкүрәп кирип кәлмәк гүрьббй ввалйться в комнату.
ДҮКҮРӘШ и. д. от дүкүрүмәк. ДҮҚЧҮЮШ и. д. от дүкчәймәк.
ДҮҚЧӘЙМӘҚ горбиться, сутулиться; дук-чүюп кәтмәк сгорбиться.
ДҮМ ир.: дүм жиқилмақ упасть ничком; дүм көмүрмәк 1) перевернуть вверх дном; кастрюлини дүм көмүрмәк перевернуть кастрюлю вверх дном; 2) перен. разбйть в пух и прах.
ДҮМБӘ ир. спина.
ДҮМЛҮМӘК тушйть; капустини дүмлүмәк тушйть капусту.
ДҮМЛӘШ и. д. от дүмлүмәк.
ДҮМЧҮЮШ и. д. от дүмчәймәк. КДҮМЧӘЙМӘҚ см. дүкчәймәк.
ДҮМЧӘҚ сутулый; дүмчәк адэм сутулый человек.
ДҮПҮЛДҮМӘҚ бйться (о сердце); жүри-гим дүпүлдәп кэтти у меня сердце забйлось.
ДҮПҮЛДҮТҮШ и. д. от дүпүлдәтмәк.
ДҮПҮЛДӘТМӘҚ: дүпүлдүтүп урмақ дубасить, надавать тумака.
ДҮПҮЛДӘШ и. д. от дүпүлдүмәк.
ДҮПҮР топот, топотня.
ДҮПҮРЛҮМӘҚ топать, производйть топот.
ДҮПҮРЛҮТҮШ и. д. от дүпүрләтмәк. ДҮПҮРЛӘТМӘҚ см. дүпүрлүмәк. ДҮПҮРЛӘШ топание.
ДҮРҚҮН: бир дүркүн атмақ дать залп. ДҮРРИДӘ: олтарғанларниң һәммиси ор-
нидин дүрридә турди все сидящие дружно встали с мест.
ДҮТ угар; дүт алмақ угореть.
ДҮШҚӘЛЛИМӘҚ грубо обращаться, ругать.
ДҮШҚӘЛЛӘШ и. д. от дүшкәллимәк.
ДҮШМӘН ир. враг, неприятель, протйв-ник; синпи дүшмән классовый враг.
ДҮШМӘНЛИҚ враждебность, вражда; дүшмәнлиқ қилмақ совершить враждебный акт.
ДҮШМӘНЛИШИШ и. д. от дүшмәнләш-мэк.
ДҮШМӘНЛӘШМӘК враждовать.
Д ҮШМӘНЛ ӘШТҮ (Р) МӘҚ	натравливать,
сеять вражду.
ДҮШМӘНЛӘШТҮРҮШ и. д. от дүшмән-ләштү(р)мәк.
ДҮШМӘНЧИЛИК см. дүшмәнлик. ДҮШӘМБӘ ир. понедельник.
ДҮҢ I: параңни дүң салмақ весело и бойко беседовать.
ДҮҢ II кит г дүң сетивалмақ купйть оптом.
ДӨ зоол. фаланга.
ДӨВЛӘТ а государство.
ДӨЛӘЙ бестолковый человек.
ДӨЛӘТ а богатство, состояние.
ДӨЛӘТЛИК богатый, состоятельный; де-лэтлик адэм богатый человек.
ДӨЛӘТМӘН а-ир. богач.
ДӨНӘН четырехлетка (о лошади).
ДӨРӘН I ир. дөрән сүрмәк 1) жить на широкую ногу; 2) властвовать, править.
ДӨРӘН II ир.: бу дөрән в этот раз; мэн бу тоғрулуқ униңға нәччә дөрән ейт-тим я ему об этом несколько раз го-ворйл.
ДӨТ тупйца.
ДӨШӘ дощечка для резания мяса, овощей и т. д.
ДӨҢ холм, сопка.
ДӨҢГИ-ДАРАС пышный, роскошный (о свадьбе).
ДӨҢГҮМӘҚ свалйть (вину)\ у гунани маңа дөңгүди он свалйл вину на меня.
ДӨҢГӘШ и. д. от дөңгүмәк.
ДӘВИР а перйод, эпоха.
ДӘВРИМӘҚ: кочиға су дэврэп кэтти улицу залйло водой.
ДӘВРӘШ и. д. от дэвримэк.
ДӘВӘТ а, син. призыв; дәвәт қилмақ призывать.
ДӘДИСӘ бремя, обуза.
ДЭЗ трещина; дэз кэтмэк дать трещину, потрескаться; сана немэ дэз кэтти? перен. а тебе что за дело?
ДӘЗМАЛ ир. утюг; дәзмал салмақ см. дәзмаллимақ.
ДӘЗМАЛЛАВЕТИШ и. д. от дэзмалла-вэтмэк.
ДӘЗМАЛЛАВӘТМӘК загладить, выгладить (утюгом ).
ДӘЗМАЛЛАТМАҚ понуд. от дэзмалли-мақ.
ДӘЗМАЛЛАШ и. д. от дәзмаллимақ. ДӘЗМАЛЛИМАК гладить, утюжить.
€4
ДӘЗМАЛЛ ИТИШ - ДӘСМАЛЛАШ
ДӘЗМАЛЛИТИШ и. д. от дәзмаллатмақ. ДӘЙДӘЙ: дәйдәй салмақ подстрекать на драку.
ДӘҚҚӘ отпор; дүшмәнгә дәккә бәрмәк дать отпор врагу; дәккисини бәрмәк проучить.
ДЭЛ точно, впору, как раз; дәл вақтида кәлмәк приходйть точно вовремя; бу ботинка мениң айиғимға дэл кэлди эти ботйнки мне как раз.
ДӘЛАЛӘТ а доказательство. ДӘЛИЛЛӘНМӘҚ доказываться. ДӘЛ-ДӘРӘХ ир. зелёные насаждения, зелень.
ДӘЛДӘҢ: дәлдәң қулақ вислоухий. ДӘЛИЛ а доказательство, довод, факт; дәлил кәлтүрмәк приводйть в доказательство что-нибудь.
ДЭЛИЛЛИМЭК доказывать, доказать; тео-ремини дэлиллимэк доказать теорему; дәлилләп бэрмэк доказать.
ДӘЛИЛЛИНИШ и. д. от дэлиллэнмэк. ДӘЛИЛЛӘШ и. д. от дэлиллимэк. ДӘЛЛАЛ а посредник, маклер.
ДӘЛЛАЛЛИҚ посредничество, маклерство; дәллаллик, қилмақ посредничать, быть посредником, маклерствовать.
ДӘЛЛИҢ кит.: бу ишни өзәм дәллиң тү-гүтүмән эту работу выполню сам одйн.
ДӘЛЛИҢМА-ДӘЛЛИҢ одйн на одйн; дәллиңма-дәллиң чиқмақ выйти на поединок, одйн на одйн.
ДӘЛЛӘ пренебр. хрыч, хрычовка.
ДӘМ ир. дыхание; дәм алмақ дышать; деми сиқилмақ задыхаться; -4“ дэм алмақ отдыхать; дэм елиш күни выходной день; дэм елиш ейи дом отдыха; дэм тартмақ тянуть, обладать тягой (о трубе, дымоходе); мэш яхши дэм тартиду печка хорошо тянет; дэм салмак уст. заговаривать (больного); униң деми ичигэ чүшүпла кэтти пе-рен. он умолк: дэм турман становйть-ся на ноги перен. (о ребёнке); дэм яғач подпорка (дверная); дэм йемэк упреть; аш дэм йеди плов упрел.
ДӘМБУ кит., син. телеграмма; дәмбу қақ-мақ телеграфйровать.
ДӘМБУХАНА кит.-ир., син. телеграф. ДӘМБУЧИ син. телеграфйст.
ДӘМЛИМӘҚ 1. заваривать, заварйть (чай); 2. держать на пару (плов).
ДӘМЛИНИШ и. д.. от дэмлэнмэк. ДӘМЛӘНМӘҚ страд, от дэмлимэк. ДӘМ.СИҒМА мед. астма.
ДЭН кит., син. мера веса сыпучих тел, равная 40 җиң (см.).
ДӘҢДИМӘК повадиться; күндә меманға берип дэндип қалмақ повадиться каждый день ходйть в гости.
ДӘНДӘШ и. д. от дэндимэк.
ДӘНҖА кит., син. содержатель постоялого двора.
ДӘПИНӘ а клад.
ДӘПНӘ а: дәпнә қилмақ хоронйть, похо-ронйть, погребать.
ДӘПСИТӨШӘК половйк.
ДӘПСӘН ровная местность на горе; кек дэпсэн зелёный луг на горе.
ДӘПСӘНДЭ: дэпсэндэ қилмақ унижать, оскорблять, попирать, попрать.
ДӘПТӘР а тетрадь; чақмақлиқ дэптэр тетрадь в клетку; йоллуқ дэптэр тетрадь в линейку; күндүлүк дэптэр дневнйк; қоюн дэптири записная кнйжка.
ДӘПТӘРЧӘ записная кнйжка, блокнот. ДӘРАМӘТ ир. доход.
ДӘРАМӘТЛИҚ доходный, прйбыльный. ДӘРВАЗА ир. см. давуз.
ДӘРВИШ ир. дервиш.
ДӘРИС а урок; дэрис бэрмэк давать урок; преподавать; тарихтин дэрис бэрмэк преподавать историю.
ДӘРИСЛИҚ учебник; уйғур тили дэрис-лиги учебник уйгурского языка.
ДӘРИСХАНА а-ир. классное помещение. ДЭРИЯ ир. река.
ДӘРИҖӘ а степень; мәдәнийәт дэрижиси степень культурности; илми дэриж.э учёная степень.
ДӘРМАН ир.: һеч дәрманим йоқ я изнемог; дәрманиға кэлмэк восстановйть свой сйлы; оправиться (после болезни).
ДӘРМАНСИЗ слабый, бессйльный.
ДӘРПӘРДӘ ир., син. занавес на дверях; портьера.
ДӘРРУ ир. немедленно.
ДӘРРӘ ир.: дәррә урмақ пороть розгами.
ДЭ(Р)Т ир. горе, печаль, страдание, скорбь; дэрт тартмак страдать.
ДӘ(Р)ТҚӘШ, ДЭ(Р)ТМЭН ир. страдалец, мученик.
ДЭ(Р)Т-ЭЛЭМ ир.-а см. дэрт.
ДӘРӘГДИМӘҚ наводйтъ справки, расспрашивать с целью выявления ка-кйх-либо фактов.
ДӘРӘГДӘШ и. д. от дэрэгдимэк.
ДӘРӘҚ ир. сведение, весть, известие; бу тоғрулуқ һеч дәрәк йок об этом нет никакйх сведений; дэрэк бэрмэк извещать, известйть; у һечбир дэрэксиз йок болди он пропал без вести.
ДӘРӘХ ир. дерево; йопурмақлиқ дәрәхләр лйственные деревья.
ДӘРӘҢГӘ дубйна, дубйнка.
ДӘРҺАЛ а-ир. см. дэрру.
ДӘС см. дэссидэ.
ДӘСЛӘП ир. 1. впервые, первый раз; ме-ниң бу шәһәргә дэслэп келишим мошу я впервые в этом городе; 2: первым долгом, сначала; дэслэп мону ишни түгүтәйли давайте сначала закончим эту работу.
ДЭСЛЭПКИ ир. первоначальный, начальный; дэслэпки проект первоначальный проект; физикидин дэслэпки мэлумат-лар начальные сведения по фйзике.
ДӘСМАЛ ир. тряпка для вытирания обеденного стола.
ДӘСМАЛЛАВЕТИШ и. д. от дэсмалла-вэтмэк.
ДӘСМАЛЛАВӘТМӘК вытереть со стола. ДӘСМАЛЛАШ и. д. от дэсмаллимак.
ДӘСМАЛЛ ИМАҚ — ЕГИСИЗ
65
ДӘСМАЛЛИМАҚ вытирать; үстәлни дәс-маллимақ вытирать стол.
ДӘСМИ, ДӘСМИИӘ а-ир. деньги для оборота, оборотный капитал.
ДӘССИДӘ’ орнидин дэссидэ турман, быстро встать с места.
ДӘССИЛИШ и. д. от дэссэлмэк.
ДЭССИМЭК наступать, наступить; придавить ногой; бирәвниң айиғини дэсси-мэк наступать кому-нибудь на ногу; дәссәп кэтмэк растоптать, потравить; бири гүлләрни дәссәп кетипту кто-то растоптал цветы; у бизницкидэ дэсси-мэс болди перен. он к нам ни ногой; ағриқ йәр дәссәп қалди перен. больной стал на ноги.
ДӘССӘЛМӘҚ страд, от дэссимэк. ДӘССӘШ и. д. от дэссимэк.
ДӘСТ I ир. уст. ручка; қамча дэсти ручка бича.
ДӘСТ II: дзет яғач см. дэстэк.
ДЭСТИ ир.: сениң дәстиңгә то же. что се-ниц әлимиңгә (см. элэм I).
ДӘСТИЛИМӘК складывать кипами, слоями.
ДӘСТИЛӘШ и. д. от дэстилимэк . ДӘСТИХАН ир. скатерть.
ДӘСТҮР ир. традиция, обычаи.
ДӘСТӘ ирл бир дэстэ қәғәз кипа бумаг; бир дэстэ гул букет цветов.
ДӘСТӘҚ ир. подпорка.
ДӘСТӘҚЧИ ир.-у уст. курьер.
ДӘТТАЛАШ препирательство; дэтталаш қилмақ препираться.
ДӘТТИҚАМ 1. употребляемое игроками выражение, обозначающее, что игрок принимает ставку на кон; 2. азартная игра в ошуқ (см.)
ДӘХИЛ а син.: дәхил болмақ относиться, иметь отношение; кецлигэ дэхил бэр-мэк обижать, причинять боль.
ДӘХМИЗӘ см. дэдисэ.
ДӘШНӘМ ир.: дэшнэм бэрмэк порицать. ДӘШТИ-ЯВАН ирл пустыня, степь.
ДӘҚИҚӘ а уст. см. минут.
ДӘҚӘМДӘ: һәммиси дәқәмдә турғанда ейтмақ сказать в присутствии всех; өзәң ДӘҚӘМДӘ бол ты сам присматривай. ДӘҢ кит. постоялый двор.
ДӘҢСИМӘК кит.-у определить (на руках) вес чего-нибудь.
ДӘҢСӘШ и. д. от дәңсимәк.
ДӘҢЧИ хозяин постоялого двора. ДӘҺРИ а безбожник, атеист.
ДӘҺШӘТ а страх, ужас.
ДӘҺШӘТЛЙК страшный, ужасный.
ДӘҺШӘТЛИНИШ и. д. от дәһшәтләнмәк. ДӘҺШӘТЛӘНМӘҚ ужасаться, прийти в ужас.
ЕВИТИШ и. д. от евэтмэк. ЕВРОПИЛАШМАҚ европеизироваться. ЕВРОПИЛАШТУ(Р)МАК, европеизировать. ЕВРОПИЛАШТУРУШ европеизация. ЕВРОПИЛИШИШ и. д. от европилашмақ. ЕВРОПИЛИҚ европеец.
ЕВЭТМЭК см. еливэтмэк.
ЕГИВЕТИШ и. д. от егивэтмэк. ЕГИВӘТМӘҚ изогнуть, согнуть.
ЕГИДАРЛИҚ, ЕГИДАРЧИЛИҚ: егидар-лиқ қилмак. 1) хозяйничать, быть хозяином, владельцем; 2) опекать; у жи-тим балиларға егидарлиқ қилди он опекал сирот.
ЕГИЗ высокий; егиз дэрэх высокое дерево; егиз йэр возвышенное место; возвышенность, возвышение; егиз бойлуқ высокорослый, высокого роста.
ЕГИЗЛИК вышина, высота; бинаниц егиз-лиги высота здания.
ЕГИЗ-ПӘС у-ирл егиз-пэс йэр пересечённая местность.
ЕГИЛИК хозяйство; йеэа егилиги сельское хозяйство; йеза егилик артели сельскохозяйственная артель; егилик алмаш грам. притяжательное местоимение; егмлик кошумчилири грам. аффиксы принадлежности; егилик келиш грам. родительный падёж.
ЕГИЛИМӘҚ овладевать, овладеть; йеци техникини егилимэк овладевать новой техникой.
ЕГИЛИШ и. д. от егилмэк.
ЕГИЛМӘҚ 1. гнуться, сгибаться, согнуться, изгибаться, изогнуться; сим егилди
5-155
проволока согнулась; егилип кэтмэк согнуться, изогнуться; 2. клониться, склоняться, склониться* алминиц шехи йэр-гэ егилип туруду ветка яблони склонилась к земле; егилип қаримақ смотреть наклонившись; егилип салам қилмақ сделать поклон, поклониться; күн егилди уже за полдень; у өй ишиға егил-мэйду перен. она не имеет прилежания к домашней работе.
ЕГИЛӘШ овладение, освоение; билимни егилэш овладение знаниями; боз йэр-ни егилэш освоение целины.
ЕГИРИЛИШ и. д. от егирилмэк.
ЕГИРИЛМӘҚ прясться, сучиться (о нитке, пряже); жип егириливатиду нитка сучится.
ЕГИРИШ I прядение; жип егириш прядение пряжи.
ЕГИРИШ II и. д. от егирмәк II.
ЕГИРМӘҚ I прясть, сучить; урчуқ билэн егирмэк прясть ручным веретеном.
ЕГИРМЭК II подбрасывать, подбросить (биток); сақини егирмэк (егирип таш-лимақ) подбрасывать биток.
ЕГИРТИШ и. д. от егиртмэк. ЕГИРТҚҮЗМӘҚ см. егиртмэк. ЕГИРТҚҮЗҮШ и. д. от егирткүзмәк. ЕГИРТМЭК понуд. от егирмэк I.
ЕГИСИЗ бесхозный; егисиз мүлүк бесхозное имущество; егисиз қалдурмақ забросить, оставить без присмотра; еги-сиз қалған бала осиротевший ребёнок; егисиз җүмлә грам. безличное предложение.
66
ЕГИСИЗЛИК — ЕЙТМАҚЧИ
ЕГИСИЗЛИК бесхозяйственность, бесхозность; егисизлик билән күрәшмәк бороться с бесхозяйственностью.
ЕГИЧӘ золовка (старшая сестра мужа), ЕГИЧӘ-СИҢИЛ сёстры; егичә-сиңилниң қизлири двоюродные сёстры.
ЕГИШ и. д. от эгмэк.
ЕГЭ 1. хозяин, владелец; бу нәрсиниң еги-си ким? кто хозяин этой вещи? ей еги-си домохозяин; егә болмак стать хозяином, обладателем; овладеть чём-нибудь; сөзүңгә его бол будь хозяином своего слова; униң кәшпияти чоң әһ-мийәткә его болди его открытие приобрело большое значение; ағзиға егэ бол-мак перен. держать язык за зубами; ағ-зиңға егэ бол перен. попридержи язык,
2.	грам. подлежащее; егэ — җүмлиниң баш мүчилириниң бири подлежащее — одйн из главных членов предложения.
ЕГӘКИМ см. әгәр, әгәрдә.
ЕГЭ(Р) седло; қазақ-орус егири казачье седло; ат тапқичә егэр тап погов. если хочешь купйтъ корову, прежде купи подойник (букв, прежде чем найтй лошадь, найдй седло).
ЕГӘ(Р)ЛИҚ осёдланный; егэрлик ат осёдланная лошадь.
ЕГЕ(Р)ЛИМӘҚ седлать, оседлать; атни егэрлимэк оседлать лошадь.
ЕГЭ(Р)ЛИНИШ и. д. от егә(р)лэнмэк. ЕГЭ(Р)ЛИТИШ и. д. от егэ (р)лэтмэк. ЕГӘ(Р)ЛӘНМӘҚ страд, от егэ(р)лимэк. ЕГӘ(Р)ЛӘТМӘК понуд. от егэ(р)лимэк. ЕГЭ(Р)ЛЭШ седловка; атларни тез егэр-лэш быстрая седловка лошадей.
ЕГЭ(Р) -ТОҚУМ. седельная принадлежность. ЕГЭ (Р) ЧП седельник, седельный мастер. ЕГӘР-ҖАБДУҚ сбруя.
ЕДИ: ейтқан едим я говорйл; мэн кэлгэн-дэ у йоқ еди когда я приходйл, его не было; сән буниңға немэ дэр един? что бы ты сказал на это?
ЕДИТ: еди^ уқмақ точно узнать; едит җайға қоймақ положйть в определённое место.
ЕДИТЛАШ и. д. от едитлимақ. ЕДИТЛИМАҚ см. ениқлимақ.
ЕДИТЛИҚ см. едит.
ЕЗИВЕТИШ и. д. от езивэтмэк.
ЕЗИВӘТМӘҚ 1. раздавйть, размять, расплющить. 2. перен. изнурйть (о жаре, тяжёлой работе),
ЕЗИЛИШ и. д. от езилмэк.
ЕЗИЛМӘҚ 1. страд, от эзмэк; 2. становиться вялым, расхлябанным.
ЕЗИТИШ и. д. от езитмак. ЕЗИТМАҚ см. аздурмақ. ЕЗИТҚУ совратйтель.
ЕЗИШ I 1. и. д. от эзмэк 1, 2; 2. перен. угнетение, притеснение.
ЕЗИШ II и. д. от азмақ.
ЕЗИҚИШ совращение (действие по глаг. езиқмақ).
ЕЗИҚМАҚ совращаться, совратйться; йол-дин езиқмақ сбйться с путй; совращаться, совратйться.
ЕЗИҚТУ(Р)МАҚ совращать, совратйть, сбить с путй.
ЕЗИҚТУРУШ совращение (действие по езиқту(р)мақ).
ЕЗЛӘҢГҮ вялый, расхлябанный, ленйвый, мешкотный; езләңгү адэм вялый человек.
ЕЗЛӘҢГҮЛҮҚ вялость, расхлябанность, лень, мешкотность.
ЕЙИҚ медведь; ейиқ балиси медвежонок; қарамту ейиқ бурый медведь.
ЕЙТАРЛИҚ: ейтарлиқ һечнемиси йок ничего особенного нет.
ЕЙТИВЕТИШ и. д. от ейтивэтмэк.
ЕЙТИВӘТМӘҚ вымолвить, выговорить; ач-чиғиға пэс кэлмэй, у түрлүк қопал-лиқларни ейтивэтти сгоряча он наго-ворйл всяких грубостей.
ЕЙТИЛИШ произношение; созуқ тавүш-ларниң ейтилиши произношение гласных.
ЕЙТИЛМАҚ 1. говорйться; бу тоғрулуқ азла ейтилди об этом говорйлось вскользь; жуқурида ейтилип өтти выше уже говорйлось; 2. произносйться; бу сөздики «р» тавуши ейтилмайду звук «р» в этом слове не произносится.
ЕЙТИШ и. д. от ейтмақ; униң ейтишиға қариғанда судя по его словам; гува-чиниң ейтиши бойичэ по показанию свидетеля.
ЕЙТИШИШ спор, взаймное пререкание, размолвка.
ЕЙТИШМАҚ: 1. ссориться, спорить, пререкаться, препираться; ейтишип қалмак поссориться; 2.: нахша ейтишмак состязаться в пении.
ЕЙТМАҚ 1. говорйть, сказать; высказывать, высказать; у сана немэ ейтти? что он сказал тебе? сизгэ мэн бу ни достлуқ йолида ейтиватимэн я говорю вам это как друг; рэхмэт ейтмак сказать спасйбо, благодарйть; ейтип бэр-мэк рассказать; чөчәк ейтип бэрмэк рассказать сказку; ез пикрини ейтмак высказать своё мнение; ейткан-дэкла болди случйлось так. как сказали; так оно и случйлось; ейт-қан сөз — атқан ок погов. слово не воробей, вылетит — не поймаешь (букв. сказанное слово — выпущенная стрела); ейтип қоймақ разболтать, выболтать; проговорйться, проболтаться; сэн униңға мениң қәйәрдә болғинимни ейтип қоймиғин ты не проговорйсь ему, где я был; 2.: етини ейтмак назвать по ймени; тавушларни Дурус ейтмак правильно произносйть звуки; нахша ейтмак петь; нахша ейтип бэрмэк спеть; 3. приглашать, пригласйть; (в гости); кимлэрни ейтипту? кого пригласили? у бизни меманға ейтип қойди он пригласйл нас в гости; меман ейтмак созвать гостей; чайға ейтмак пригласйть на чашку чая; пригласйть в гости. ЕЙТМАҚЧИ вводи, сл. (употребляется в начале речи при перемене темы, при воспоминании чего-нибудь) да; ейтмак-чи, сэн уни көрдүңму? да, ты видел его?
ЕЙТТУ(Р)МАҚ - ЕРИМАҚ
6/
ЕЙТТУ(Р)МАҚ см. ейтқузмақ. •.ЕЙТТУРУШ и. д. от ейтту(р)мак. ЕЙТҚУЗМАҚ 1. понуд. от ейтмақ; 2. сватать, посватать, сосватать.
ЕЙТҚУЗУШ и. д. от ейтқузмақ.
ЕЙТҚУСИЗ невыразимый, непередаваемый словами; неимоверный; ейтқусиз соғ неимоверный холод.
ЕҚӘГДИМӘҚ 1. подпйливать, подпилйть (напильником); 2. подтачивать, под-точйть (напильником); һәрини екэг-димэк подточйть пилу.
ЕҚӘГДИТИШ и. д. от екэгдэтмэк. ҒҚӘГДӘТМӘК понуд. от екэгдимэк. ЕҚӘГДӘШ 1. подпйливание; 2. подтачивание напйльником.
ЕҚӘҚ напйлок, напйльник, подпйльник,1 подпилок, рашпиль.
ЕҚӘН оказывается; мән бу тоғрулуқ бил-мигэн екэнмэн я, оказывается, не знал об этом.
^ҚӘНЛИҚ: уларнин ким екэнлигини бил-мэймэн я не знаю, кто онй такйе; униң нәдә екэнлигини билмэмсэн? ты не знаешь, где он?
ЕЛАН а объявление; елан қилмак объявить; провозглашать, провозгласйть; буйруқни елан қилмақ объявйть приказ.
ҒЛИВЕТИШ и. д. от еливэтмэк.
■ЕЛИВЭТМЭК 1. убрать; устэлдин китап-ларни еливэткин уберй кнйги со стола;
2.	подать; мана әву қериндашни ели-ветиңа подайте-ка мне тот карандаш;
3.	снять, отстранйть, уволить; хизмэт-' тин еливэтмэк снять с работы; 4. снять; бөкүңни еливэт снимй шапку; чечини еливэтмэк снять волосы; 5. мат. вычесть, отнять; ондин башни еливэт-•£Э, бэш калиду если от десятй отнять пять, останется пять; 6.: езини еливэтмэк растянуться (лечь).
ЕЛИМ-СЕТИМ см. елиқ-сетиқ. ЕЛИНИШ и. д. от елинмақ.
ЕЛИНМАҚ 1. страд, от алмақ 3, 4, 6, 7;
әтиварға елинмақ приниматься во внимание; сүрәткә елинмақ сфотографйро-ваться; тизимға елинмақ быть вклю-' чённым в спйсок; үзи елинған сут снятое молоко; бир еғиздин елинғағ қарар единогласно прйнятое решение; һесапқа елинмақ приниматься в расчёт, учитываться; иштин елинмақ быть снятым с работы; ишқа елинмақ быть прй-нятым на работу; 2. добываться, полу-г чаться, получйться; бензин нефттин елиниду бензйн добывается из нефти. рЁЛИПБЭ а 1. алфавйт, азбука; Морзе елипбэси азбука Морзе; 2. букварь.
ЁЛИПСАТАР скупщик, спекулянт, пере-купщик.
/ЕЛИПСАТАРЛИҚ спекуляция; елипсатар-лиқ қилмрқ заниматься спекуляцией^ спекулйровать.
ЕЛИШ 1. и. д. от алмақ; сепилни елиш взятие крепости; селиқ елиш взимание «г* налогов-; ақча елиш получение денег; 'Хәт елиш получение пйсем; мениң жиқ-қан пулум машина елишка йетиду мо-
йх сбережений хватит на покупку ма-шйны; иштин елиш снятие с работы; ишчилар елиш набор рабочих; окуш-ка елиш приём на учёбу; оқуғучилар-ни елиш набор учащихся; тизимғ^ елиш регистрация; аял елиш женйтьба’; етибарға елиш принять во внимание; 2. мат. вычитание; елиш бэлгуси знак вычитания; 4- елишиң немә? 1) какое твоё дело?; 2) что тебе от меня нужно?
ЕЛИШ-БЕРИШ общение; улар елиш-бериш қилмайду они не общаются друг с другом.
ЕЛИШИШ I и. д. от елишмақ I.
ЕЛИШИШ II и. д. от елишмақ II; пикир елишиш обмен мнениями.
ЕЛИШМАҚ I схватываться, схватйться; вступйть в борьбу; душман билэн елишмақ схватйться с врагом; улар елишип кэтти онй схватйлись; ағриқ билэн елишмақ бороться с болезнью
ЕЛИШМАҚ II: пикир елишмақ обменять.-ся мнениями.
ЕЛИҚ-СЕЛИҚ налоги, подати. ЕЛИҚ-СЕТИҚ купля-продажа, торговля. ЕМИЗИШ и. д. от емизмэк.
ЕМИЗМӘК см. емитмэк.
ЕМИТИШ кормление грудью; бала смитит кормление ребёнка грудью.
ЕМИТҚҮЗМӘҚ понуд. от емитмэк. ЕМИТҚҮЗҮШ и. д. от емиткузмэк. ЕМИТМЭК кормйть грудью.
ЕМИШ сосание; эмчэк емиш сосание соски. ЕМТИҺАН а экзамен; емтиһан алмақ принимать экзамен; экзаменовать.
ЕНИҚ 1. точный; достоверный; ёник мэлу-матлар достоверные сведения; 2. ясный, определённый, очевйдный, несомненный, действйтельный; ениқ болған вәқиә событие, действйтельно имевшее место; ениқ жавап определённый ответ; ениғиға йэтмэк доискаться истины; узнать достоверно; ениқ қилип сөз-лумәк говорйть ясно, вразумйтельно., ЕНИҚЛАНМАҚ выясняться, выясниться; определяться, определйться; униң качан келидиғини ениқланди выяснилосц. когда он придёт; униң иши ениқланди его дело определйлось.
ЕНИҚЛАШ выяснение, уточнение; мәси.-лиләрни ениқлаш выяснение вопросов. ЕНИҚЛИМАҚ выяснять, выяснить; уточнять, уточнйть; определять, определйть: вэзийэтни ениқлимақ выяснить положё; ние.
ЕНИКЛИНИШ и. д. от ениқланмақ.
ЕНИҚЛИҚ 1. точность, достоверность, не1 сомнённость, очевйдность; елинған мэ-луматларниң ениқлиғини тәкшурәп көр-мэк проверить достоверность полученных сведений; 2. ясность, чёткость; сөз-ниң -ениқлиғи ясность речи; қолинин ениқлиғи чёткость почерка.
ЕНИҚЛИҒУЧИ грам. определение.
ЕПҚАЧТИ: епқачти параң ложный слух, утка.	’’
ЕРИМАҚ 1. таять; кар ериватиду снег тает; ерип кэтмэк оттаять, стаять, раста-
68
ЕРИНИШ — ЕТИЛМАҚ
ять; у ерип калди перен. он умилостивился; 2. плавиться.
ЕРИНИШ и. д. от еринмэк.
ЕРИНМӘҚ лениться; у берип келишкэ еринди он поленился сходить.
ЕРИНЧӘҚ ленивец, ленйвый; еринчәкниң этиси тола погов. у лодыря Федорки . всегда отговорки (букв, у ленивого завтра много).
ЕРЙНЧӘҚЛИҚ лень, леность; еринчэклик қилмақ лениться.
ЕРИТИВЕТИШ и. д. от еритивэтмэк. ЕРИТИВӘТМӘК 1. оттаять; музни еритивэтмэк оттаять лёд; у жүрәк-бәғримни еритивэтти перен. он тронул моё сердце; 2. расплавить; қоғушунни еритивэтмэк расплавить свинец.
ЕРИТИЛИШ и. д. от еритилмақ. ЕРИТИЛМАҚ страд, от еритмак. ЕРИТИНДИ см. еритма.
ЕРИТИШ 1. и. д. от еритмақ 1; 2. плавка, плавление (действие по глав, еритмак, 2).
ЕРИТМА 1. тех. сплав; 2. раствор; ерит-мини қоюлдурмақ сконцентрировать раствор.
ЕРИТМАҚ 1. оттаивать, оттаять; музни еритмак оттаять лёд; 2. плавить, расплавлять, расплавить; мэдэн еритмак плавить металл; еритип алмақ (чиқар-мақ) выплавлять, выплавить; икки парчә төмүрнИ' еритип улумақ сварить два куска железа; жүрәк-бағрини еритмак перен. трогать, тронуть, вызвать сочувствие; 3. растворять, растворить; разводйть, развестй; қәнтни суда еритмак растворйть сахар в воде; 4. топить, растопйть; яғ еритмак топйть масло.
ЕРИТҚУЧ хим. растворйтель.
ЕРИТҚУЧҢ плавйлыцик; металл ертикучи плавйлыцик металла.
ЕРИШ 1. таяние; карниң ериши таяние снега; 2. плавление (действие по глав. еримақ 2).
ЕРИҚ I арык; ериқ чапмақ рыть арык. ЕРИК, II- қолум ерик у меня руки чйстые;
, чина ерик чашка чйстая.
ЕРИҚЛА исключйтельно, одни только; жи-ғилишқа ериқла яшлар кэлди на соб-пРишла одна только молодёжь.
ЕРИҚ-ОИМАН неровная местность, изобй-лующая канавками, рытвинами.
ЕРИҒДАВЕТИШ и. д. от ериғдавәтмәк. ЕРИҒДАВӘТМӘҚ очйстить, вычистить. ЕРИҒДАТМАҚ понуд. от ериғдимақ. ЕРИҒДАШ очищение, очйстка, чйстка. ЕРИҒДИМАҚ чйстить, очищать, очйстить. ЕРИҒДИТИШ и. д. от ериғдатмақ. ЕРӘН I клён.
ЕРӘН II: у ерән қилмайду он не обращает внимания; он не придаёт значения; у ■ ерэнму килмайду он и в ус не дует.
ЕРӘНСИЗ беспечный, равнодушный, беззаботный; ерэнсиз адэм беспечный че-: лов.ёк.
ЁРӘНСИЗЛИҚ беспечность, равнодушие, беззаботность*, ерэнсизлик - килма! не будь беспечным!
ЕСИВЕТИШ и. д. от есивэтмэк. ЕСИВӘТМӘҚ 1. повесить (на виселице);
2. обвесить: өйгә сүрәтләрни есивэтмэк обвешать комнату фотографиями. ЕСИЛИШ и. д. от есилмак.
ЕСИЛМАҚ 1. страд, от асмак; есилип тур-мак висеть; есилип қалмақ повйснуть; есилип чүшмәк 1) ниспадать, свисать; 2) перен. броситься на шею; 2. приставать, пристать; мана тола есилма не приставай ко мне.
ЕСИНИШ и. д. от есинмақ.
ЕСИНМАҚ обвешиваться, обвешаться (бусами и т. п.).
ЕСИШ и. д. от асмақ. ЕСӘН-АМАН а см. аман-есэн. ЕСӘНГӘ на будущий год; в будущем году; у есәнгә оқушни түгүтүду в будущем году он оканчивает учёбу.
ЕСӘНЛИҚ см. аманлик. ЕСӘНЛИШИШ и. д. от есэнлэшмэк. ЕСӘНЛӘШМӘК см. аманлашмак. ЕСӘҢГИРИМӘҚ помрачйться (о рас* судке).
ЕСӘҢГИРӘШ и. д. от есәңгиримәк.
ЕТИБАР а 1. см. этива(р); 2.: етибарға алмақ принять во внимание.
ЕТИБАРЛАШ и. д. от етибарлимак. ЕТИБАРЛИМАҚ см. әтива(р)лимақ. ЕТИБАРЛИҚ 1. см. әтива(р)лиқ; 2. достоверный; етибарлиқ мэлуматлар достоверные сведения.
ЕТИБАРСИЗ 1. см. этива(р)сиз; 2.: ети-барсиз қалдурмақ оставить без внимания.
ЕТИБАРСИЗЛИҚ см. әтива(р)сизлиқ. ЕТИВЕТИШ I и. д. от етивәтмәк I. ЕТИВЕТИШ II и. д. от етивәтмәк II. ЕТИВЕТИШ III и. д. от етивэтмэк III. ЕТИВЭТМЭК I расстрелять, застрелйть, пристрелйть.
‘ЕТИВӘТМӘК II замкнуть запереть, закупорить; ишикни етивэтмэк запереть дверь.
ЕТИВЭТМЭК III стереть, вытереть; у дэс-мал билэн чанни етивэтти она тряпкой стёрла пыль; пешанисидики тэрни етивэтмэк вытереть пот со лба.
ЕТИЗ поле, нйва, пашня; жирактин етиз-лар сарғийип көрүнмәктә вдалй желтеют поля.
ЕТИЗ-ЕРИҚ см. етиз
ЕТИЛИШ I и. д. от етилмақ 1, 2, 3. ЕТИЛИШ II и. д. от етилмэк.
ЕТИЛМАҚ 1. расстреливаться, быть расстрелянным; 2.: милтиқ етилди ружьё выстрелило; 3. бросаться, броситься, кйнуться, наброситься; бала анисиға етилди ребёнок бросился к матери; ишт ят адэмгэ етилди собака набросилась на незнакомца; 4.’ ети-лип турмақ 1) бйть (о фонтане); 2) вскочйть; быстро подняться; 3) рваться (о лошади): етилип чимқақ вылететь откуда-нибудь; пробка етилип чик-ти пробка вылетела; өйгә етилип қирмәк влететь в комнату; етилип стремглав; у өйгә етилип жүгрәп кирди он стрем-
I , глав вбежал в комнату.
ЕТИЛМӘК — ЕШӘК
69
ЕТИЛМӘК замыкаться, замкнуться.
ЕТИМ: бир етим дора порох на один заряд; бир етим насвай насвай (см.) на одну закладку.
ЕТИРАЗ а возражение, протест; етираз қилмақ возражать, протестовать.
ЕТИШ I 1. стрельба; нишанға етиш стрельба в цель; 2. и. д. от атмақ I (во 2 знач).
ЕТИШ II I. закрытие, закупоривание; ишикни етиш закрытие двери; бутылки-ниц ағзини етиш закупоривание бутылки.
ЕТИШ III и. д. от әтмәк II.
ЕТИШ IV вытирание, протирание, протирка.
ЕТИШИШ перестрелка; милтик етишиш-лар тохталди ружейная перестрелка прекратйлась.
ЕТИШМАҚ 1. перестреливаться; 2. перебрасываться, бросать друг в друга, бросаться; таш етишмак бросать друг в друга камнями.
ЕТИҚАТ а I.; верование; убеждение; дини етиқат религиозное убеждение.
ЕТМАҚ протирать, протереть, вытирать, вытереть; деризини лата билэн етмак протереть окно тряпкой.
ЕТӘҚ подол; көйнәкниң етиги подол платья;-^ таг етиги подоЩва г.оры; етэк кири менструация.
ЕЧИВЕТИШ и. д. от ечивэтмэк.
ЕЧИВЭТМЭК 1. открыть, отворить, распахнуть; ишикни ечивэтмэк отворйть дверь; 2. обнажйть, открыть; мэйдисини ечивэтмэк обнажйть грудь; 3 открыть, пустйть; баққа суни ечивэтмэк пустйть воду в сад.
ЕЧИЛИШ и. д. от ечилмақ.
ЕЧИЛМАҚ 1. открываться, открыться; отпираться, отпереться, отворяться, от-ворйться, раздвигаться, раздвйнуться, раскрываться, раскрыться, обнажаться, обнажйться; пэрдэ ечилди занавес от-' крылся; унин мэйдиси ечилди (ечилип қалди) у него обнажйлась грудь; биз-ниң йезида йеңи мэктэп ечилди в нашем селе открылась новая школа; ж,и-ғин саэт бэштэ ечилди собрание открылось в пять часов; көзи ечилмақ 1) раскрыться (о глазах); 2) прозреть (после слепоты); 3) перен. просветиться; ХӘЛИҚНИҢ кези ечилди народ цросветйлся; ағзи ечилмақ 1) раскрываться, раскрыться (о рте); 2) раскупориваться, раскупориться; 3) открываться, открыться (о ране); 4) перен. начать плакать (о ребёнке); 5) затрещать (начать болтать); сири ечилмақ перен. раскрыться (о тайне); кир ечилмапту перен. бельё плохо выстиралось; қапиғи ечилмақ перен. прояснеть, просветлеть; униц бирдинла калиги ечилип кэтти у него сразу про-' светлело лицо; көңли ечилмақ перен. развлечься, повеселеть; һава ечилди погода прояснилась; 2. цвестй, распускаться, расцветать, расцвестй; ки-
зилгул ечилди розы расцвелй; ечилип болмақ отцвестй.
ЕЧИМАҚ 1. перебродйть, стать готовым для употребления после брожения (о бузе и т. д.); боза ечипту буза пере-бродйла; 2. киснуть, скисать, скйснуть, прокисать, прокйснуть; иссиқ йәрдә сүт чапсан ечийду в тёплом месте молоко быстро киснет; ечип кэтмэк скйснуть, прокйснуть; май ечип кетипту масло прогоркло; 3.: мэйдэм ечип кэтти у меня изжога.
ЕЧИНАРЛИҚ вызывающий жалость; у ечинарлиқ һалда қалди его положение вызывает жалость.
ЕЧИНДУ(Р)МАҚ вызвать жалость. ЕЧИНДУРУШ и. д. от ечинду(р)мак. ЕЧИНИШ 1. жалость, сострадание, сочувствие; 2. сожаление.
ЕЧИНМАҚ 1. жалеть, сжалиться, про-явйть жалость, сочувствовать, сострадать; житимга ечинмак сжалиться над сиротой; 2. каяться, раскаиваться, раскаяться, сожалеть; өзиниң килгини-га ечинмак раскаяться в своём поступке.
ЕЧИТИВЕТИШ и. д. от ечитивэтмэк.
ЕЧИТИВӘТМӘК 1. переквашивать, переквасить, испортить долгим квашением; 2.: кара нан мэйдэмни ечитивэтти ржаной хлеб вызвал у меня изжогу.
ЕЧИТИШ квашение, закваска; хемир ечи-тиш квашение теста.
ЕЧИТМАҚ заквашивать, заквасить; хемир ечитмақ заквасить тесто.
ЕЧИТҚУ закваска.
ЕЧИШ I 1. открытие; печатланган ящик-ни ечиш открытие запечатанного ящика; 2. вскрытие^ хэтни ечиш вскрытие письма; 3. раскрытие, обнаружение; жинайитини ечиш раскрытие преступления.
ЕЧИШ- II 1. брожение, закисйние;' хемир-ниц ечиши брожение теста; сутниц ечиши закисание молока; 2.: мэйдиниц ечиши изжога.
ЕЧИШИШ и. д. от ечишмақ.
ЕЧИШМАҚ ощущать боль (о глазах, ране, языке) от действия чего-нибудь едкого, жгучего.
ЕЧИШТУ(Р)МАҚ есть, жечь, щипать; ис козни ечиштуруду дым ест глаза; лаза тилимни ечиштуруп кетип бариду перец жжёт мне язык.
ЕЧИШТУРУШ и. д. от ечишту(р)мак. ЕЧИҚ место разветвления арыка.
ЕЧИҚАШ и. д. от ечиқимак.
ЕЧИҚИМАҚ проголодаться; у ечикап кетипту он проголодался.
ЕШИЛИШ и. д. от ешилмэк.
ЕШИЛМӘК скручиваться, скрутйться, закручиваться (о нитке, верёвке).
ЕШИНМАҚ: у задила ешиналмайду он не может выкроить себе денег.
ЕШИШ I и. д. от ашмак.
ЕШИШ II витьё, кручение; жип ешиш кручение нйтки.
ЕШӘК осёл, ишак.
70
ЕШӘКЙЕМИ- ЕҒИР
ЕШӘҚИЕМИ крапивная лихорадка, кра- [ пйвница.
ЕШӘҚМӘДИГИ бот. ложный опёнок, бледная поганка (гриб).
ЕҚИДӘ а основное положение релйгии; догма; верование, вероучение.
ЕДИМ 1. течение; поток; су еқими течение воды; еқимға қарш-и үзмәк плыть против течения; 2.: электр еқими тех. электрический ток; 3. перен. направление, течение; сәяси еқйм политическое течение; екимдики текущий; еқимдики мәсилиләр текущие вопросы.
ЕҚИН: еқин ақмақ течь (о вешних водах) ; екин су проточная вода.
ЕДИТИВЕТИШ и. д. от еқитивәтмәк. ЕДИТИВӘТМӘД 1. выпустить (откуда-нибудь жидкость); 2. .бросить в воду (чтобы унесло); ж;енимни еқитивәт-ти замучили меня, извели меня.
ЕДИТИШ 1. и. д. от еқитмақ 1; 2. сплав (действие по глаг. еқитмақ 2); яғач еқитиш сплав лёса.
ЕДИТМАҚ 1. пустить, выпускать (откуда-нибудь жидкость); самовардин 1 суни еқитмақ выпускать воду из самовара; йешиңни еқитма не распускай нюни; 2. сплавлять; сал еқитмақ сплавлять плот; 3.: еқитип әпкәтмәк унести водой.
ЕДИТҚУЗМАҚ см. еқитмақ 1, 2. ЕҚИТҚУЗУШ и. д. от еқитқузмақ.
ЕДИШ течение (действие по глаг. ақ-мақ I); суниң өқиши течение воды; қан еқиш кровотечение; жириң еқиш выделение гноя.
ЕҢИЗ, ЕҢИЗЛИҚ жнивьё, жнитво, жнйво, стернь, стерня.
ЕҢИЛ см. кийим.
ЕҒАТМАҚ качать, колыхать ; шамал дэ-рәхләрни^еғитип туруду ветер качает деревья; еғитип охатмақ растолкать (будить); у маңа баш еғитип қойди он мне кивнул головой; бешини еғат-мақ качать головой.
ЕҒАТҚУЗМАҚ понуд. от еғатмақ. ЕҒАТҚУЗУШ и. д. от еғатқузмақ. ЕҒАҢЛАТМАҚ качать; бешини еғаңлат-мақ качать головой. '
ЕҒАҢЛАШ и. д. от еғаңлимақ.
ЕҒАҢЛИМАҚ качаться, колыхаться; еғаң-лап маңмақ идти вразвалку, идти вперевалку.
ЕҒАҢЛИТИШ и. д. от еғаңлатмақ
ЕҒИЗ: еғиздин еғизға ейтилип жүргән чө-чәк^ сказка, передаваемая из уст в уста; қарар бир еғиздин қобул қилин-ди решение принято единогласно; еғиз ачмақ 1) кушать вечером (о говеющих); 2) разговеться; еғиз алмақ прорваться (о нарыве); еғиз алдурмақ способствовать прорыванию нарыва; еғиз бузмақ сквернословить; еғиз тәг-мэК' отведать, отхлебнуть, пробовать, покушать; бизнин, тамаққа еғиз тегин отведайте нашей стряпни; иккй еғиз сөз билэн в двух словах; у һәтта бир еғиз-му сез ейтмиди он даже слова не вымолвил; икки еғиз өй две комнаты;
еғиз иҗадийити устное творчество; еғиз чиш коренной зуб* еғиз бирлиги единогласие, единство.
ЕҒИЗБАСТУРУҚ: еғизбастуруқ килмак слегка закусить; червячка заморйть.
ЕҒИЗДУРУҚ удила, мундштук, грызло; еғиздуруқ салмақ взнуздывать, взнуздать; ат бешиға кун чүшсә, еғиздурук билэн су ичэр погов. нужда заставит пироги есть (букв, если горе обрушится на лошадь, она и взнузданная пьёт воду).
ЕҒИЗДУРУҚЛАНМАҚ страд, от еғиздү-руқлумақ.
ЕҒИЗДУРУҚЛАТМАҚ понуд. от еғизду-руклумақ.
ЕҒИЗДУРУҚЛАШ и. д. от еғиздуруклу-мақ.
ЕҒИЗДУРУҚЛУМАҚ 1. взнуздывать, взнуздать; 2. перен. обуздывать, обуздать, взнуздывать, взнуздать.
ЕҒИЗДУРУҚЛУНУШ и. д. от еғиздуруқ-ланмақ.
ЕҒИЗДУРУҚЛУТУШ и. д. от еғиздурук-лат.мақ.
ЕҒИЗДУРУҚСИЗ необузданный, разнузданный; еғиздуруқсиз адэм необузданный человек.
ЕҒИЗЛАНДУ(Р)МАҚ: у суеверных: намазать язык новорождённому маслом или мёдом, от чего якобы ребенок станет сладкоречивым.
ЕҒИЗЛАНДУРУШ и. д. от еғизландурмақ. ЕҒИЗЛИҚ бот. рыльие.
ЕҒИЗЧӘ устный; еғизчә әскәртиш устное предупреждение; еғизчә емтиһан устный экзамен.
ЕҒИЛ, ЕҒИЛХАНА скотный двор; ат еғи-ли конюшня.
ЕҒИНАТМАҚ валять, обвалять, Вывалять; қарға еғинатмақ валять в снегу.
ЕҒИНАШ 1. валяние, катание (о животных); 2. валяние, ворочание.
ЕҒИНИМАҚ 1. валяться, кататься (о животных); ешок күлгә еғинаватиду осёл валяется в золе; 2. валяться, ворочаться (о людях).
ЕҒИНИТИШ и. д. от еғинатмак.
ЕҒИР 1. тяжёлый (имеющий большой вес); еғир жук тяжёлый груз; еғир өтүк тяжёлые сапоги; 2. перен. тяжёлый; еғир иш тяжёлая работа; еғир кәлмәк прийтись тяжело; бу иш униңға еғир кели-ду эта работа ему будет тяжела; еғир туғут тяжёлые роды; еғир вәзипә трудная обязанность; еғир сөз обидное слово; бу сөзләрни аңлаш маңа еғир тяжело мне слушать это; еғир қайғу тяжёлое горе; еғир күнләр тяжёлые дни; еғир жил тяжёлый год; еғир әһвал тяжёлое положение; еғир җудалиқ тяжёлая утрата; еғир ағриқ тяжёлая болезнь; еғир һава тяжёлый воздух; еғир тамақ тяжёлая пища; бу • тамақ униңға еғир келиду эту пищу он не переварит; еғир адэм тяжёлый человек; еғир артиллерия тяжёлая артиллерия; еғир санаэт ’ тяжёлая промышленность; -4“ кулиғи еғир тугой на
ЕҒИРАЯҚ —ЖИП
71
ухо; униң коли еғир у него тяжёлая
• рука; еғир карван адэм неподвижный человек; бойи еғир беременная.
ЕҒИРАЯҚ беременная; еғираяқ аял беременная женщина; еғираяқ болмақ забеременеть.
ЕҒИР-БЕСИҚ невозмутймый, спокойный, выдержанный; еғир-бесиқ адэм спокойный человек.
ЕҒИРЛАШМАҚ осложняться, осложнйть-ся; униң ағриғи күндин күнгә еғир-лашмақта его болезнь день ото дня осложняется.
ЕҒИРЛАШТУ(Р)МАҚ затруднять, затруднить; осложнять, осложнйть; ишни еғирлаштурмақ осложнйть работу.
ЕҒИРЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от еғирлаш-турувәтмәк.
ЕҒИРЛАШТУРУВӘТМӘҚ затруднить, осложнйть.
ЕҒИРЛАШТУРУШ осложнение (действие по глаг. еғирлашту(р)мақ).
ЕҒИРЛИШИШ и. д. от еғирлашмақ.
ЕҒИРЛИҚ 1. тяжесть; жүкниң еғирлиғи тяжесть ноши; еғирлиғи 20 килограм-млиқ жук груз весом в 20 килограммов; 2. перен. трудность, тяжесть; ишниц еғирлиғи трудность работы; еғирлиқ қилмақ быть трудным для выполнений; бу тапшуруқни орунлаш униңға еғир-лиқ қилмайду выполнить это задание для него не составит большого труда.
ЕҒИРСИНИШ и. д. от еғирсинмақ.
ЕҒИРСИНМАҚ считать для себя трудным, обременйтельным.
ЕҒИРЧИЛИҚ трудность, невзгоды; у нур-ғун еғирчилиқларни бешидин кәчүрди он перенёс много трудностей.
ЕҒИТИШ и. д. от еғатмақ.
ЕҒИШ 1. склонение, наклонение (в сторону, набок); 2. перен, отклонение, отход, уклонение; түз йолдин еғиш отклонение от прямого путй.
ЕҺ межд. ах (при восхищении); еһ, қандақ чирайлиқ! ах, как красйво!
ЕҺТИМАЛ а вводи, сл. вероятно, вйдимо, по всей вероятности; у, еһтимал, кэт-кэнду он, по всей вероятности, ушёл; еһтимал, шундақту вероятно, так; униң келиши еһтимал он, должно быть, приехал.
ЕҺТИРАМ а уважение, почтение; еһтирам қилмақ уважать, почитать.
ЕҺТИЯТ а осторожность, предосторожность, осмотрйтельностъ; еһтият билэн һәрикәт қилмақ действовать осторожно; еһтият болмақ оберегаться, остерегаться, беречься, проявйть осторожность; еһтият билэн тәйярлап қоймақ предусмотрйтельно заготовить.
ЕҺТИЯТЛИҚ осторожный, осмотрйтель-ный, предусмотрительный; еһтиятлиқ адэм предусмотрительный человек.
ЕҺТЙЯТСИЗ неосторожный, неосмотрй-тельный, непредусмотрйтельный, опрометчивый; еһтиятсиз адэм неосмотрй-тельный человек.
ЕҺТИЯТСИЗЛИҚ неосторожность, неос-мотрйтельность, непредусмотрйтель-ность, опрометчивость; бу сизниң еһ-тиятсизлиғиңиздин болди это случй-лось из-за вашей неосторожности.
ЕҺТИЯЖ а нужда, потребность; еһтияж^ болмақ нуждаться; еһтияҗи чүшмәк иметь нужду в ком-чём-нибудь.
ж
ЖАНР жанр; лирикилиқ жанр лирйческий жанр; драмилиқ жанр драматйческий жанр.
ЖИГИЛИМӘҚ хиреть, чахнуть (обычно о завязи).
ЖИГИЛӘШ и. д. от жигилимэк. ЖИГИРМИНЧИ двадцатый.
ЖИГИРМӘ двадцать; жигирмә күнлүк мүд-дэт двадцатиднёвный срок.
ДИГИТ 1. молодой человек; бу жигит қа-яқтин? откуда этот молодой человек? жигит вақларда в молодости; в дни молодости, в юности; 2. женйх; жигит қолдуши дружка; жигит олтуруши мужская половйна на свадьбе; 3. молодец (выражение одобрения); жигит екэнсэн! молодец ты!
ЖИГИТЛИҚ: жигитлиқ қилмак 1) показать себя молодцом; 2) ухаживать за женщинами.
ЖИЛ 1. год; келэси жили в следующем году; жил бойи весь год; в течение всего года; жил һемишә или жил он икки ай каждый год; что ни год; постоянно; жил һемишә қилидиғини мошу он постоянно этим только и занимается; һәр жили каждый год; ежегодно; жилдин жилг-а с каждым годом; из года в год; жилидг!
(жилиға) бир раз в год; әтиязниң кү-нидин қалдиц — жилдин погов. весной часом отстанешь — днём не догонишь (букв, упустил день весны — упустил год); жил һесаплаш летоисчисление; чашқан жили уст. год мыши (первый год двенадцати лет не го цикла, носящий название мыши); 2. жили помйнки (по ком-нибудь, спустя год со дня его смерти); жилини бэрмэк справить помйнки.
ЖИЛЛАШ и. д. от жиллимак.
ЖИЛЛИМАҚ находйться где-нибудь в течение года или нескольких лет; бу йэр-дэ мэн жиллаттимму (жиллап ятаттим-му)? не годами же мне здесь жить?
ҖИЛЛИҚ I 1. годовой; жиллиқ һесап годовой отчёт; бир жиллиқ мүддәт годйч-ный срок; 2. годовщйна; Октябрьнин қириқ жиллиғи сороковая годовщина Октября.
ҖИЛЛИҚ II: кава жиллик шутл., разг, тот, кто любит тыкву; любйтель тыквы.
ҖИН содержймое желудка животных (вскрытое после убоя) + жини яман обжора; жиниц қурғур чтоб ты лопнул; тиқсаңчу жиниңға просторен, жри же.
ҖИП нйтка, нить; жиңнигә жип өткәзмәк (жип сапмақ) вдевать нйтку в иголку;
72
ЖИП-ЖИП — ЖИТИМСИРИМАҚ
жиптин тоқуған пәләй нитяные перчатки; нйтянки; жипидин жиңнисигичә қа-римақ перен. разобрать по ниточке.
ЖИП-ҖИП волокнистый, нитевидный; жип-жип болмақ или жип-жип болуп кэтмэк см. жиплашмақ.
ҖИШ1АШМАҚ стать волокнйстым (напр., о тыкве).
ЖИПЛИШИШ и. д. от жиплашмақ.
ЖИПЛИҚ длйнная, узкая полоса ткани, из которой выдёргивают нйтки.
ЖИРАҚ 1. далёкий, дальний, отдалённый; жирак. йол далёкий путь; биз жирақ ту-румиз мы живём далеко; жирак. район-лар отдалённые районы; жирақ йэр отдалённая местность; даль; шунчэ жирак йәргә қандақ барисэн? как же ты пойдёшь в такую даль? буниң билән жирақ-қа кетәлмәйсән перен. с этим далеко не уйдёшь; у иккиси жирақ кишилэр перен. онй люди далёкие (имеют мало общего друг с другом); мән бу ойдин жирақ перен. я далёк от этой мысли; көзүмдин жирак болғини яхши перен. лучше, чтобы было подальше от мойх глаз; лучше, чтобы я не вйдел; 2. дальний (о родственниках); жирақ туққанлар дальние родственники.
ЖИРАҚЛАШ и. д. от жираклимақ. ҖИРАҚЛАШМАҚ 1. отдаляться, отделйть-ся, удаляться, удалйться; бир биридин жирақлашмақ отдаляться друг от друга; пароход яқидин жирақлишип кэтти пароход удалйлся от берега; 2. удлиняться, стать длиннее (о пути); бу йол билән маңсаҚ, йолумиз жирақлишип ке-тиду если пойдём по этой дороге, то путь наш удлинйтся.
ҖИРАҚЛАШТУ(Р)МАҚ удлинять, удли-нйть (путь); айлинип менип, йолумизни бекарла жирақлаштуруп коюптимиз обходным путём мы зря удлинйли себе путь.
ЖИРАҚЛАШТУРУШ и. д. от жирақлаш-ту(р)мақ.
ҖИРАҚЛИМАҚ см. жирақлашмақ. ҖИРАҚЛИШИШ и. д. от жирақлашмақ. ЖИРАҚЛИҚ дальность, отдалённость; сна-рядниң учуш жирақлиғи дальность полёта снаряда; шәһәрниң жирақлиғи отдалённость города.
ҖИРГИНИЧ отвращение, омерзение. ҖИРГИНИЧЛИҚ отвратительный, омерзй-тельный.
ЖИРГИНИШ и. д. от жиргэнмэк. ЖИРГӘНДҮ(Р)МӘҚ вызвать отвращение, омерзение.
ЖИРГӘНДҮРҮШ и. д. от жиргәндү(р) мэк ЖИРГӘНМӘҚ 1. брезгать; у һечнемидин жиргәнмәйду он ничем не брезгает; 2. чувствовать отвращение, омерзение.
ЖИРДУ(Р)МАҚ см. жирғузмақ. ҖИРДУРУШ и. д. от жирду(р)мақ. ЖИРИВЕТИШ и. д. от жиривэтмэк. ЖИРИВӘТМӘК расщепйть. ҖИРИГДИЛИШ и. д. от жиригдэлмэк. ЖИРИГДИМЭК отделять от мякйны; саман жиригдимэк отделять солому от мякйны.
ЖИРИГДИТИШ и. д. от жиригдэтмэк. ЖИРИГДЭЛМЭК страд, от жиригдимэк. ЖИРИГДЭТМЭК понуд. от жиригдимэк. ЖИРИГДӘШ и. д. от жиригдимэк.
ЖИРИК 1. грубый, шершавый, шероховатый; жирик мовут грубое сукно; жирик кол шершавые руки; жирик чач грубые-волосы; 2. крупный, не мелкий; жирик кум крупный песок; жирик саман крупная солома; жирик тартилған ун мука крупного помола.
ЖИРИҚЛИК грубость, шероховатость; рэх-ниң жириклиги грубость ткани.
ЖИРИКЛИШИШ и. д. от жириклэшмэк.
ЖИРИКЛӘШМӘК грубеть, загрубеть, огрубеть, шершаветь, зашершаветь; қолли-рим жириклишип кэтти у меня руки огрубели.
ЖИРИЛИШ и. д. от жирилмак.
ЖИРИЛМАҚ расщепляться, расщепйться (о ветке, сучке на дереве).
ЖИРИНДА, ЖИРИНДИ острые колючки расколотого бревна, доскй и т. п.
ҖИРИНДИЛИҚ с острыми колючками (о расколотом бревне, доске и т. д.).
ЖИРИШ I расщепление (полена или ветки, дерева).
ЖИРИШ II и. д. от жирмақ II.
ЖИРИҚ 1. пах; 2. расщеп.
ЖИРИҢ гной; жириң бағлимақ см. жирин-димак.
ЖИРИҢДАШ гноение. ЖИРИҢДИМАҚ гнойться.
ЖИРМАҚ I расщепйть, расщеплять (полено или ветку, сучок дерева).
ҖИРМАҚ II: бу тамақтин жирип қалдим, эта пйща опостылела мне.
ЖИРТҚУЧ 1. хйщный; жиртқуч һайванлар» хйщные звери: 2. перен. хйщник; империализм жиртқучлири империалистй-ческие хйщники.
ЖИРТҚУЧЛУҚ перен. хйщничество; жирт-қучлуқ қилмақ хйщничать.
ЖИРҒУЗМАҚ понуд. от жирмақ I. ЖИРҒУЗУШ и. д. от жирғузмақ.
ЖИТ рел. тонкая круглая лепёшка, зажаренная в масле и подаваемая на по-мйнках.
ЖИТИВЕТИШ и. д. от житивэтмэк. ЖИТИВӘТМӘҚ разорвать, порвать; хэтни житивэтмэк разорвать письмо.
ЖИТИЛИШ и. д. от житилмақ.
ЖИТИЛМАҚ рваться, порваться; житилип кэтмэк порваться; аяқкийим житилип кетип бариду обувь рвётся; қәғәз житилип кэтти бумага порвалась.
ЖИТИМ сирота.
ЖИТИМЛИҚ сиротство; житимлиқта күн көрмәк жить в сиротстве.
ЖИТИМСИРАТМАҚ доводйть до состояния сиротлйвости, унылости, уныния, тосклйвого одиночества; делать сирот-лйвым, унылым, тосклйво одиноким.
ҖИТИМСИРАШ и. д. от житимсиримақ.
ҖИТИМСИРИМАҚ сиротеть, быть сирот-лйвым, унылым, тосклйво одиноким; бала житимсирап кэтти ребёнок стал унылым.
ЖИТИМСИРИТИВЕТИШ — ЖИҒЛАҢҒУЛУҚ
73
ЖИТИМСИРИТИВЕТИШ и. д. от житим-сиритивэтмэк.
ЖИТИМСИРИТИВӘТМӘК доверти до состояния сиротливости, унылости, уныния, тосклйвого одиночества; сделать сиротливым, унылым, тоскливо одиноким.
ЖИТИМСИРИТИШ и. д. от житимсират-мақ.
ЖИТИШ и. д. от житмақ.
ЖИТИШТУ(Р)МАҚ разрывать в клочья (напр., бумагу, материю).
ЖИТИШТУРУВЕТИШ и. д. от житиштуру-ВӘТМӘК.
ЖИТИШТУРУВӘТМӘҚ разорвать в клочья; қәғәзләрни житиштурувәтмәк разорвать бумаги в клочья.
ЖИТИШТУРУШ и. д. от житишту(р) мақ. ЖИТИҚ 1. рваный, изорванный; житиқ көй-нэк рваная рубашка; 2. изорванное, порванное место; көйнәк житиғини тик-мэк зашйть порванное место рубашки; 3. рел. житиқ житмақ разорвать кусок материи и раздать пришедшим на похороны в знак траура; житиғини житмақ угодничать, подхалймничать.
ЖИТМАҚ рвать, порвать (напр., бумагу, материю); яқисини житмақ угодничать, зайскивать, лебезйть, подличать, подхалймничать.
ҖИТ-ПОШҚАЛ см. жит.
ҖИТТУ(Р)МАҚ см. житқузмақ. ҖИТТУРУШ и. д. от житту(р)мақ. ҖИТ-ЧИРАҚ рел. заупокойные обряды. ҖИТҚУЗМАҚ понуд. от житмақ. ҖИТҚУЗУШ и. д. от житқузмақ. ҖИҚИЛИШ падание, падение.
ҖИҚИЛМАҚ 1. падать, упасть; оңдисиға жиқилмақ падать навзничь; жиқилйп чүшмә! не упади! күлүп жиқилип кал-, мақ перен. покатйться со смеху; залйть-ся смехом; сөздин жиқилмақ перен. быть побеждённым в споре; алдиға (айи-ғиға) жиқилмақ перен. прийтй с извинением; жиқилдим или мэн сана жи-қилдим перен. я извиняюсь перед тобой; 2. валйться, повалйться, свалйться; телеграф столбиси жиқилип кэтти телеграфный столб свалился.
ЖИҚИНДИ: жиқинди болмақ быть зависимым от кого-нибудь; жиқинди адэм завйсимый человек.
ЖИҚИНДИЛИҚ завйсимость (подчинённость одного человека другому).
ҖИҚИТИВЕТИШ и. д. от жиқитивәтмәк. ЖИҚИТИВӘТМӘК повалйть, свалйть. ЖИҚИТИЛИШ и. д. от жиқитилмак. ҖИҚИТИЛМАҚ страд, от жиқитмақ. ЖИҚИТИШ и. д. от жиқитмақ.
ЖИҚИТМАҚ 1. валйть, повалйть, сваливать, свалйть; шамал дәрәхләрни жиқи-тип кетип бариду ветер валит деревья; 2. побороть (в борьбе); у ик'ки челиш-чини жиқитти он поборол двух борцов; сөздин жиқитмақ перен. победйть в споре.
ЖИҚИТТУ(Р)МАҚ см. жиқитқузмақ. ЖИҚИТТУРУШ и. д. от жиқитту(р)мақ. ҖИҚИТҚУЗМАҚ понуд. от жиқитмақ. ЖИҚИТҚУЗУШ и. д. от жиқитқузмаК.
ҖИҚТУ(Р)МАҚ уронйть (ребёнка); балини жиқтуруп қойма! не уронй ребёнка!
ЖИҚТУРУШ и. д. от жиқту(р) мак,. ҖИҚҚУЗМАҚ понуд. от жиғмақ.
ЖИҚҚУЗУШ и. д. от жиққузмақ.
ЖИҢНАСҚА, ЖИҢНАСҚУ ячмень (на глазу).
ЖИҢНАҒУЧ стрекоза.
ҖИҢНӘ игла, иголка; машина жиңниси ма-шйнная иголка; патефон жиңниси патефонная иголка; жиңнә йегэн ишттэк разг, очень худой, тощий (букв, как собака, проглотйвшая иглу); жиңнә йопур-мақ (жиңнә йопурмақлиқ) дәрәхләр см. йопурмақ; жипидин жиңнисйгичә қа-римақ перен. см. жип; жиңнә тиқмақ перен. говорйть колкости; колоть, язвйть. ҖИҒА плач; униңға бир жиға ямашти он, казалось, вот-вот заплачет.
ҖИҒА-ЗЕРӘ плач, рыдание (многих, напр.. на похоронах).
ҖИҒДУ(Р)МАҚ см. жиққузмақ. ЖИҒДУРУШ и. д. от жиғду(р)мақ. ЖИҒИЛИШ I и. д. от жиғилмақ. ЖИҒИЛИШ II см. жиғин.
ҖИҒИЛИШИШ и. д. от жиғилишмақ. ЖИҒИЛИШМАҚ см. жиғилмақ 1.
ЖИҒИЛМАҚ 1. собираться, собраться, схо-дйться; адәм көп жиғилди людей собралось много; 2. собираться, собраться, накопйться; йетәрлик китап жиғилди собралось достаточное колйчество книг; нурғун ақча жиғилди накопйЛось много' денег.
'ЖИҒИМ, ЖИҒИМ-ТЕРИМ: жиғим вақти время уборки.
ЖИҒИН собрание; очуқ жиғин открытое собрание; йепиқ жиғин закрытое собрание.
ЖИҒИНДИ: жиғиндиси совокупность. ҖИҒИНЧАҚ I. аккуратный, подтянутый; жиғинчақ аял аккуратная женщина; 2. портатйвный, удобный.
ЖИҒИНЧАҚЛИҚ 1. аккуратность, подтянутость; 2. портатйвность.
ҖИҒИШ 1. уборка, сбор; ашлик, жиғиш • сбор урожая; 2. сборка; машининиң қи-симлирини жиғиш сборка частей маши-’ ' ны; сборка машйны.
ЖИҒИШТУ(Р)МАҚ 1. собирать, собрать; ашлиқ жиғиштурмақ собирать урожай; йолға нәрсиләрни жиғиштурмақ собирать вещи в путь; китапларни жиғиш-туруп елип кэтти собрал и унёс все кнй-ги; 2. убирать, убрать (напр., комнату).
ЖИҒИШТУРУШ и. д. от жиғишту(р)мақ. ЖИҒЛАМСИРАТМАҚ понуд. от жиғламси-римақ.
ЖИҒЛАМСИРАШ и. д. от жиғламсиримақ. ЖИҒЛАМСИРИМАҚ чуть не заплакать. ЖИҒЛАМСИРИТИШ и. д. от жиғламсират-мақ.
ЖИҒЛАТМАҚ довестй до слёз. ЖИҒЛАШ и. д. от жиғлимақ. ҖИҒЛАҢҒУ 1. плакса; 2. плаксйвый; жиғ-лаңғу бала плаксйвый ребёнок.
ЖИҒЛАҢҒУЛУҚ плаксйвость; жиғлаңғу-луқ қилмақ перен. нарочйто жаловаться на свою бедность; немә жиғлаңғулук ки-
74
ЖИҒЛ ИМАҚ — ЖУМУР
лисән? чего ты жалуешься на свою бедность? чего ты плачешься?
ҖИҒЛИМАҚ 1. плакать; һөкүрәп жиғли-мақ рыдать; громко плакать; плакать навзрыд; өксүп (өпкүдәп) жиғлимақ всхлипывать; жиғлап (жиғлиған болуп) қоймақ делать вид, что плачет; притво-рйться плачущим; жиғлап кәтмәк расплакаться; 2. перен. плакаться, жаловаться.
ЖИҒЛИТИВЕТИШ и. д. от жиғлитивәтмәк. ҖИҒЛИТИВӘТМӘҚ довестй до слёз. ЖИҒЛИТИШ и. д. от жиғлатмақ.
ЖИҒМАҚ 1. собирать, собрать; ашлиқ жиғ-мақ убирать хлеб; китап жиғмақ собирать кнйги; биз көп мәлумат жиғдуқ мы собрали много сведений; 2. копйть, накоплять, накопйть; ақча жиғмақ копйть деньги; күч жиғмақ копйть сйлы.
ЖУГАЧ смйрный, спокойный, кроткий, тй-хий; жугач ат смйрная лошадь; жугач бала спокойный ребёнок; жугачниң мүң-гүзи ичидә погов. в тйхом омуте черти водятся (букв, у тйхого рога внутри) ЖУГАЧЛИҚ кротость; жугачлик. қилмақ проявйть кротость.
ЖУЙДУ(Р)МАҚ см. жуйғузмақ. ЖУЙДУРУШ и. д. от жуйду(р)мак. ЖУЙМАҚ 1. мыть; кол жуймак мыть руки; үз жуймак умываться; 2. стирать; дэс-тихан жуймак стирать скатерть; кир жуймак стирать.
ЖУЙҒУЗМАҚ понуд. от жуймак. ЖУЙҒУЗУШ и. д. от жуйғузмақ. ЖУЛМАҚ 1. рвать, вырывать, вырвать; выдёргивать, выдернуть, теребйть, щипать; кокат жулмак рвать траву; жулуп таш-•лимақ вырвать, вздернуть; китапниң бир вариғини жулуп ташлиди он выр-ъал страницу из книги; һарам чөпләрйи жулмак выдёргивать сорную траву; зи-ғир жулмак теребйть лён; машинка че-чимни жулуп кетип бариду машйнка щйплет мне волосы; 2. вырывать, выхватывать; бирәвниң колидикини жулма не вырывай из чужих рук; ақча жулмак перен. выманивать деньги.
ҖУЛУВЕТИШ и. д. от жулувэтмэк.
ЖУЛУВЭТМЭК вырвать, выдернуть, повы-дернуть; һарам чөпләрни жулувэтмэк выдернуть сорную траву; ағриқ чишни жулувэтмэк вырвать больной зуб.
ЖУЛУН 1. спинной мозг; 2. разг, шея; жу-лунни үзмәк свернуть шею.
ЖУЛУНМАҚ страд, от жулмак. ЖУЛУНУШ и. д. от жулунмақ.
ЖУЛУШ выдёргивание, вырывание, теребление.
ЖУЛУШМАҚ см. жуңузлашмак. ЖУЛУШУШ и. д. от жулушмак. ЖУЛҚУМАҚ рваться, вырываться; бар кучи билэн бир жулкуди он рванулся изо всех сил; бағлақтики ишт жулкуп кэтти цепная собака рвалась изо всех сил; жулкуп чиқип кэтмэк вырваться; у Колдин жулкуп чиқип кэтти он вырвался из рук.
ЖУЛҚУНМАҚ см. жулқумақ. ЖУЛҚУНУШ и. д. от жулкунмак.
ЖУЛҚУШ и. д. от жулқумақ. ЖУЛҒУН бот. тамарйск.
ЖУМДУ(Р)МАҚ см. жумғузмақ. ЖУМДУРУШ и. д. от жумду(р)мак. ЖУМЛАНМАҚ катйться, покатйться (о шарообразных предметах); туц жумлунуп кэтти бочка покатйлась; күлүп жумлунуп кэтти перен. закатйлся (разразйл-ся) смехом.
ҖУМЛАТМАҚ катйть (что-нибудь шарообразное); туңни жумлатмақ катйть бочку; туцни жумлутуп кэтти он покатйл бочку.
ЖУМЛАШ и. д. от жумлумак.
ЖУМЛАҚ 1. круглый, шарообразный; 2. перен. пухленький, круглолйцый; жумлақ-қина бала екэна! какой пухленький ребёнок!
ЖУМЛАҚЛАВЕТИШ и. д. от жумлақла-вэтмэк.
ЖУМЛАҚЛАВӘТМӘК округлить, придать шарообразную форму; сделать круглым, шарообразным.
ҖУМЛАҚЛАНМАҚ круглеть, округлеть, округлйться, принять круглую, шарообразную форму; стать круглым, шарообразным.
ЖУМЛАҚЛАТМАҚ понуд. от жумлақли-мақ.
ЖУМЛАҚЛАШ округление.
ЖУМЛАҚЛИМАҚ округлять,^ округлйть, придавать шарообразную форму, делать круглым, шарообразным.
ЖУМЛАҚЛИНИШ и. д. от жумлақЛанмақ. ЖУМЛАҚЛИТИШ и. д. от жумлақлатмақ. ЖУМЛУМАҚ см. жумланмақ.
ЖУМЛУНУШ и. д. от жумЛанмақ. ЖУМЛУТУВЕТИШ и. д. от жумлутувэтмэк. ЖУМЛУТУВЭТМЭК откатить (Что-нибудь шарообразное); туцнй жумлутувэтмэк откатйть- бочку; мән уни күлдүрүп жум-лутуйэттим перен. я так рассмешйл его, что он закатйлся смехом.
ҖУМЛУТУШ и. д. от жумлатмак.
ҖУММАҚ 1. сжимать; сжать; қолини жум-мақ сжать руку (в кулак); 2. смыкать, сомкнуть, закрывать, закрыть (глаза): көз жуммақ 1) закрыть глаза; коз жум-мидим я глаз не смыкал; я совсем не спал; 2) перен. закрывать глаза (на что-нибудь); не обращать внимания; козни жумуп ачқичә перен. вмиг; в одйн миг; мйгом; в мгновение ока; козни жумуп-ла перен. очертя голову.
ЖУМРАН 1. нежный, слабый, хрупкий; ба-линиц жумран ети нежное тело ребёнка; балиниц мейиси техи жумран родничок у ребёнка ещё не закрылся; 2. молодой, недавно начавший растй (о растении); жумран пияз молодой лук.
ЖУМУЛМАҚ смыкаться, сомкнуться, закрываться, закрыться (о глазах); униң кози жумулди 1) его глаза сомкнулись; 2) перен. он умер; он заснул вечным сном.
ЖУМУЛУШ и. д. от жумулмақ. ҖУМУР I желвак, нарост.
ЖУМУР II: жумурға жук болмайду то же, что сэй болмайду (см. сэй).
ЖУМУШ — ЖУКМАК
75
ЖУМУШ и. д. от жуммак.
ЖУМУҚ 1. узкий (о глазах); жумуқ көз узкие глаза; жумуқ адэм узкоглазый человек; 2. узкоглазый человек; 3. сжатый (о кулаке); коли жумуқ бовақ чоң болғанда пишшиқ болғидәкмиш младенец, у которого пальцы сжаты в кулак якобы будет потом, когда вырастет, экономным человеком.
ЖУМУКЛУҚ закрытый (о глазах).
ЖУМЧУҚ тот, кто беспрестанно моргает, имеет привычку моргать.
ЖУМЧУҚЛАТМАҚ: көзини жумчуқлатмақ 1) моргать; 2) подмигивать, подмигнуть.
ҖУМЧУҚЛУТУШ и. д. от жумчуқлатмак. ЖУМҒУЗМАҚ 1. понуд. от жуммақ; 2.: улар таң атқичә вақиришип маца коз жумғузмиди (көз жумғузуп ухлатмиди) они до утра шумели и не дали мне сомкнуть глаз.
ЖУМҒУЗУШ и. д. от жумғузмақ.
ЖУНДА, ЖУНДА-ЧАҚАН помои; жунда төкүдиған кодац помойная яма.
ЖУНДИХО(Р) у-ир. грязнуля, неряха.
ЖУПУТМАҚ намекать, намекнуть; немигэ жупутуватиду? на что он намекает?
ЖУПУТУШ и. д. от жупутмак.
ЖУРНАЛ I журнал; эдэби журнал литературный журнал.
ЖУРНАЛ II журнал; киножурнал; кинониц алдида журнал корсэтти перед кинокартиной показали журнал.
ЖУРНАЛИСТ журналист.
ЖУТ 1. родина, родная страна; родные места; өз жутида турмақ жить на своей родине; киши жутида на чужбине; киши жутида султан болғичә, ез жутуцда ултан бол погов. в гостях хорошо, а дома лучше (букв, чем быть султаном на чужбине, лучше будь подмёткой у себя на родине); 2. публика, люди.
ЖУТА кит. слоёный пирог с морковью, приготовленный на пару.
ЖУТАЧИЛИҚ, ЖУТДАРЧИЛИҚ публика, люди, общественность.
ЖУТДАШ у-ир., ЖУТЛУҚ земляк; мениң жутлуғум или мениң билән бир жутлуқ мы с ним земляки.
ЖУТМАҚ глотать; иккила жутуп ичивэт-мәқ выпить в два глотка; қан жутмақ I) кровохаркать; 2) перен. испытывать сильные страдания, мучйтельно переживать; ағзиға кәлгәнни боғузиға жутмай тиллимақ перен. ругаться на чём свет стоит.
ЖУТТУ(Р)МАҚ см. жутқузмак.
ҖУТТУРУШ и. д. от жутту(р)мақ. ҖУТУВЕТИШ и. д. от жутувэтмэк.
ҖУТУВӘТМӘҚ проглотйть; у аличиниц урукчисини жутувэтти он проглотйл косточку вйшни; жутувәткидәк цилип туруду перен. он готов загрызть.,
ЖУТУМ: бир жутум су глоток воды; бир жутум су йоқ нет ни капли воды.
ҖУТУШ глотание.
ҖУТУҚ см. житиқ 1, 2.
ЖУТҚУЗМАҚ понуд. от жутмак. ҖУТҚУЗУШ и. д. от жутқузмақ.
ЖУЮВЕТИШ и. д. от жуювэтмэк.
ЖУЮВӘТМӘҚ 1. вымыть, умыть; қолуңни жуювэт вымой руки; үзүңни жуювэт умойся; балиниң үзини жуювэт умой ребёнка; 2. отмыть; дағни жуювэтмэк отмыть пятно; 3. выстирать; кирни у бирдэмдила жуювэтти она быстро выстирала бельё.
ҖУЮЛМАҚ страд, от жуймақ; жуюлған сим стйраные брюки.
ҖУЮЛУШ и. д. от жуюлмақ. ҖУЮНДУ(Р)МАҚ купать, выкупать; бали-ларни жуюндурмақ выкупать детей.
ЖУЮНДУРУШ купание.
ҖУЮНМАҚ мыться, вымыться, умываться. ЖУЮНУШ и. д. от жуюнмақ.
ЖУЮШ мытьё, умывание.
ҖУЮҚ, ЖУЮҚЛУҚ выстиранный; жуюк (жуюқлуқ) көйнэк выстиранная рубашка; көйнәк жуюқлуқ рубашка выстирана.
ЖУЮҚСИЗ: кирләр техи жуюқсиз бельё ещё не выстирано.
ЖУҚ: ун жуки канап мешок из-под мукй (с оставшимися, прилипшими в нём частицами муки); сүт жуки чина чашка из-под молока; сүт жуки чинигэ чай қуймак налйть чай в чашку из-под молока.
ЖУҚА(Р) ЛАТМАҚ 1. повышать, повысить; ез билимини жуқарлатмақ повысить свой знания; 2.: жуқарлитип ат чепип кэтти поскакал вверх на коне.
ЖУҚА(Р)ЛАШ и. д. от жуқа(р)лимақ.
ЖУҚА(Р)ЛАШМАҚ: жуқарлишип олтуруң-лар подвйньтесь повыше; садйтесь повыше (подальше, в сторону почётного места в комнате).
ЖУҚА(Р)ЛИМАҚ 1. см. жуқа(р)лашмақ; 2. двйгаться вверх, двигаться по направлению к верху; улар мошу коча билон жуқарлап кэтти онй ушлй вверх по этой улице; дэрия бойини жукарлап маңмақ идти вверх вдоль берега; жукарлап ат чепип кэтти см. жуқа(р)лат-мак 2.
ҖУҚА(Р)ЛИТИШ и. д. от жуқа(р)латмақ. ЖУҚА(Р)ЛИШИШ и. д. от жуқа(р)лаш-мак.
ЖУҚА(Р)ҚИ 1. верхний; жуқарки қәвәт верхний этаж; 2. вышестоящий; жуқар-қи орунлар вышестоящие органы; 3. высший, жуқарқи билими бар адэм человек с высшим образованием; жуқар-қи оқуш жайлири (орунлири) высшие учебные заведения.
ЖУҚМА заразный; жуқма ағриқ заразная болезнь.
ҖУҚМАҚ 1. передаваться, передаться; приставать, пристать (о заразной болезни); униңға һечбир ағриқ жуқмайду к нему никакая болезнь не пристаёт; бу ағриқ онай жукуду эта болезнь легко передаётся; 2. прилипать, прилйп-нуть; приставать, пристать; бу өтүккә су жукмайду эти сапогй не промокают; это водонепроницаемые, сапогй; бу жуқмайдиған һак эта йзвесть не пристаёт; пальтоға һак жуқуп қапту (жуқуп кетипту) пальто запачкано
76
ЖУҚТУ(Р)МАҚ-ЖҮК
известью; қорқма, у саңа жуқуп қал-майду перен. не бойся, он к тебе не пристанет; бу ялаң жуқмайду перен. из твоей клеветы ничего не выйдет; униңға яла жуқупту перен. он оклеветан; тамдин жуқмай сәкрәп өтүп кәтмәк перен. ловко, не задевая, перес-кочйть забор.
ЖУҚТУ(Р)МАҚ 1. заражать, заразить (болезнью); 2. пачкать, запачкать (чем-нибудь пачкающим); у һечқачан өзигә кир жуқтурмайду перен. он всегда выходит из воды сухйм.
ЖУҚТУРУШ 1. заражение (действие по глаз. жуқту(р)мақ 1); 2. и. д. от жук-ту(р)мақ 2.
ЖУҚУМЛУҚ 1. см. жуқма; 2. приятный (о наружности, мелодии), привлекательный; жуқумлуқ адэм приятный человек; жуқумлуқ аһаң приятная мелодия.
ЖУҚУР, ЖУҚУРИ 1. вверх, по направлению к верху; у жуқур (жуқури) кәтти он ушёл вверх; дәрияниң жуқуриға карал үзмәк плыть вверх по течению ре-кй; 2. выше; у биздин жуқури туруду он живёт выше нас; жуқур көтәрмәк поднять выше; жуқур көтүрүлмәк подняться выше; 3.: жуқурда 1) наверху, вверху; жуқурда турумиз живём наверху; 2. выше (в предшествующем месте текста); жуқурда ейтилип етти выше уже говорйлось; жуқурда ейтилған (аталған, ети аталған) йолдашлар вышеуказанные (вышеперечйсленные, вышеупомянутые) товарищи.
ҖУҚУРЛУҚ: деңиз бетидин жуқурлуғи высота над уровнем моря.
ЖУҚУРҚИ см. жуқа(р)қи 1, 2.
ЖУҚУШ 1. заражение (действие по глаз. жуқмақ 1); 2. и. д. от жуқмақ 2.
ЖУҚҚАҚ 1. см. жуқма; 2. прилйпчивый; липучий, легко пристающий; жуққақ һак легко пристающая йзвесть.
ҖУҢ шерсть; жуң савимақ бить шерсть; жуңдин тоқумақ вязать из шерсти; жун басмақ обрастй шерстью;
ҖУҢВАШ разз. косматый, лохматый; жуй-ваш бала лохматый ребёнок.
ЖУҢЛАШМАҚ 1.: пальто жуңлушуп кэтти пальто всё в шерсти; 2. разз. обрастй.
ЖУҢЛАШТУ (Р)МАҚ 1. запачкать в шерсти; 2. разз. ерошить, взъерошить, взлохматить.
ҖУҢЛАШТУРУШ и. д. от жуңлашту(р)-мақ.
ЖУҢЛУШУШ и. д. от жуңлашмақ.
ЖУҢЛУҚ 1. волосатый, покрытый волосами; мәйдиси жуңлуқ адэм человек с волосатой грудью; 2.; җуңлуқ баш бала лохматый мальчик; жуңлуқ курут зоол. волосатый червь.
ЖУҢУЗЛАТМАҚ понуд. от жуңузлумақ. ЖУҢУЗЛАШ и. д. от жуңузлумақ. ҖУҢУЗЛАШМАҚ перен. разз. драться, подраться.
ЖУҢУЗЛУМАҚ 1. щипать, выщйпывать, выдёргивать перья; тоху жуңузлумақ щипать курицу; 2. разз. теребйть, дёргать; чечини жуңузлумақ теребйть ко
му-нибудь волосы; 3. перен. обижать,, нападать; һәр тәрәптин жуңузлумақ нападать со всех сторон.
ЖУҢУЗЛУТУШ и д. от жуңузлатмақ. ЖУҢУЗЛУШУШ и. д. от жуңузлашмақ. ЖУҒА(Р)МАҚ месйть; хемир жуғармақ ме-сйть тесто.
ЖУҒА(Р)ТИШ и. д. от жуға(р)тмақ. ЖУҒА(Р)ТМАҚ понуд. от жуға(р)мақ. ҖУҒА(Р)ТҚУЗМАҚ см. жуға(р)тмақ. ЖУҒА(Р)ТҚУЗУШ и. д. от жуға(р)тқуз-мақ.
ЖУҒУРЛАШМАҚ становйться вязким, тягучим.
ЖУҒУРЛАШТУ(Р)МАҚ мять, разминать, размять (напр., злину).
ЖУҒУРЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от жуғур-лаштурувәтмәк.
ЖУҒУРЛАШТУРУВӘТМӘК	размять
(напр., злину).
ЖУҒУРЛАШТУРУШ и. д. от жуғурлаш-ту(р)мақ.
ЖУҒУРЛУШУШ и. д. от жуғурлашмақ. ЖУҒУРУВЕТИШ и. д. от жуғурувәтмәк. ҖУҒУРУВӘТМӘК вымесить; хемирни жу-ғурувәтмәк вымесить тесто.
ЖУҒУРУЛМАҚ страд, от жуға(р)мақ. ЖУҒУРУЛУШ и. д. от жуғурулмақ. ЖУҒУРУШ и. д. от жуға(р)мақ.
ЖУҒУЧ мочалка, люфа.
ЖҮГРҮҚ резвый, быстрый в беге; жүгрүк. ат резвый конь; скакун.
ҖҮГРӘШ и. д. от жүгәрмәк.
ЖҮГҮ-ЖИТИМ; жүгү-житимга маңмақ быть на побегушках.
ҖҮГӘН узда; уздечка; атқа жүгән- салмақ надеть узду на лошадь; обуздать ’ лошадь.	, .
ЖҮГӘНЛИМӘ.Қ обуздывать,, обуздать (лошадь).
ЖУГӘНЛӘШ и. д. от жүгәнлимәк. , ҖҮГӘНСИЗ необузданный. ЖҮГӘНСИЗЛИҚ необузданность. ’ЖҮГӘ(Р)МӘК бегать, бежать; һолида ба-лилар жүгрәп жүрүду во дворе бегают дети; жүгәр идй бегом; бегй; оюн десэ-жүгрәйду только и знает, что играет; йәң десә жүгрәйду только и знает кушать; үзигә қан жүгәрмәк перен. румяниться; покрыться румянцем.
ЖҮГӘ(Р)ТИВЕТИШ и. д. от жүгә(р)тивәт-мэк.
ҖҮГӘ(Р)ТИВӘТМӘК послать, отправить, бегом; уни чақирип кэл дэп бир ба-лини жүгәртивәттим я послал мальчика, чтобы он позвал его сюда.
ЖҮГӘ(Р)ТИШ и. д. от жүгә(р)тмәк. ЖҮГӘ(Р)ТКҮЗМӘК понуд. от жугэ(р)мэк-ЖҮГӘ(Р)ТҚҮЗҮШ и. д. от жүгә(р)ткүзмәк. ЖҮГӘ(Р)ТМӘҚ; ат жүгәртмәк скакать верхом; ат жүгәртип өтүп кэтти проскакал; верхом; көз жүгәртмәк бегать глазами; көз жүгәртип окуп чиқмақ пробежать глазами.
ҖҮҚ 1. груз, поклажа, тяжесть; жук тошу-мақ возйть груз; еғир жүк тяжёлая поклажа, тяжесть; 2. перен. бремя, обуза; бу маңа йоғанла бир жүк болди это для меня тяжёлое бремя.
ЖҮКЛ ҮМӘК — ЗАКАТ
77
ЖҮКЛҮМӘК возлагать, возложить; нагружать, нагрузить; бу ишни маңа жүкли-ди эту работу возложили на меня.
ЖҮКЛӘШ и. д. от жүклүмәк. ЖҮКҮНДҮ(Р)МӘҚ понуд. от жүкүнмәк. ҖҮКҮНДҮРҮШ и. д. от жүкүндү(р)мәк. ЖҮКҮНМӘҚ 1. уст. бить челом; 2.: жүкү-нүп олтармақ сесть, поджав под себя ноги.
ЖҮКҮНҮШ и. д. от жүкүнмәк.
ЖҮМӘЛ кит. приправа к солёному чаю с молоком, приготовленная из зажаренной в масле муки и шкварок.
ЖҮРГҮЗМӘК 1. водйть, вести, управлять (машиной); машина жүргүзмәк водйть машйну; 2. пустйть в ход, привестй в движение (машину).
ЖҮРГҮЗҮЛМӘҚ 1. страд, от жүргүзмәк; 2. вестйсь, соблюдаться, быть в обыкновении, быть прйнятым; бу илгиридин-ла шундақ дәп жүргузүлүду это йсста-ри ведётся так.
ЖҮРГҮЗҮЛҮШ и. д. от жүргүзүлмәк. ЖҮРГҮЗҮШ и. д. от жүргүзмәк.
ЖҮ(Р)МӘҚ 1. ходйть, похаживать; у һоли-лида жүрүду он ходит во дворе; он похаживает по двору; нәдә жүрүсән? где ты ходишь? 2. иметь хождение; бу ақча жүрмәйду эти деньги не имеют хождения; 3. в сочетании с деепричастием на -п образует форму настоящего времени длительного действия; оқуп жүрүмән я учусь; у бизниңкидә келип жүрүду он к нам ходит; 4. жүрүпла вечно, всегда, всё время; жүрүпла ейтидиғини мошу вечно говорит одно и то же; нэдэ жүрүп где там! какое! у мақул деди-му? — нәдә жүрүп! он согласен? — где там!
ЖҮРҮП-ЖҮРҮП иногда, редко; у бизнинки-дә жүрүп-жүрүп бир келип қалиду он редко ходит к нам.
ЖҮРҮТМӘҚ пустйть в оборот (денежные средства).
ЖҮРҮТҮЛМӘҚ быть в обращении (о денежных средствах).
ЖҮРҮТҮЛҮШ и. д. от жүрүтүлмәк. ЖҮРҮТҮШ и. д. от жүрүтмәк.
ЖҮРҮШ 1. хождение, движение; бу немэ жүрүш? что это за хождение? бу йэрдэ жүрүшкә болмайду здесь нельзя ходйть; 2. мәдәни жүрүш культпоход; 3. ход (лошади); бу атниң жүрүши яхши у этой лошади быстрый ход; эта лошадь ходит быстро.
ЖҮРҮШЛҮҚ быстрый, резвый (о лошади); жүрүшлүк ат быстрая лошадь.
ЖҮРӘК сердце; жүрәкниң уруши сердцебиение; жүрәк селиш или жүрәк ойнаш сердцебиение, одышка; жүригим ойнап кэтти у меня сйльная одышка; жүриги йерилиш разрыв сердца; + жүриги ағ-зиға тиқилмак задыхаться (от усталости, испуга); жүрәк алди болмақ всегда бояться (раз испугавшись)^ жүриги йо-ған или жүриги қазандәк отважный, бесстрашный, храбрый, безбоязненный; қушқач жүрәк трус; униң жүригидә туки бар у него каменное сердце.
ҖҮРӘК-БАҒИР: жүрәк-бағрим езилип кэтти я сйльно расстроен; я пришёл в умиление.
ЖҮРӘҚ-БЕҒИР печень, легкие и сердце убойного животного.
ЖҮРӘҚЛИҚ смелый, бесстрашный, безбоязненный, храбрый, решйтельный, отважный.
ЖҮРӘКСИЗ нерешйтельный, боязлйвый, труслйвый, робкий.
ЖҮРӘҚСИЗЛИҚ нерешйтельность, боязлй-вость; труслйвость; жүрәксизлик кил-мац проявить нерешйтельность; трусить.
ЖҮТКҮТҮШ шуровка.
ЖҮТҚӘТМӘҚ шуровать (перемешивать горящее топливо).
ЖҮТМӘҚ теряться, пропадать, исчезать; жүтмәйду не потеряется; жүтүп кэтти потерялся; утерялся; пропал; нәгә жү-түп кәттиң? куда ты исчез?
ЖҮТҮРҮВЕТИШ и. д. от жүтүрүвәтмәк. ЖҮТҮРҮВӘТМӘК потерять, утерять; у ач-қучни жүтүрүветипту он потерял ключ.
ЖҮТҮРҮШ и. д. от жүтә(р)мәк.
ЖҮТҮШ и. д. от жүтмәк.
ЖҮТӘ(Р)МӘҚ терять; жүтәрмә не теряй; жүтүрүп қойдум я потерял.
ЗАВОД завод; завод идариси заводоуправление; ат заводи конный завод; конезавод.
ЗАВУЧ завуч.
ЗАВХОЗ завхоз.
ЗАГС загс; загсқа олтармақ зарегистрйро-ваться в загсе.
ЗАДИ, ЗАДИЛА 1. никак не; у, зади уну-майду он никак не соглашается; буни задила ейтишқа болмайду этого никак нельзя говорйть; 2. вообще; зади сенин бизниңкигә кәлгиниң барму? ты вообще приходил когда-нибудь к нам?
ЗАЕМ заём.
ЗАЖИГАЛҚА зажигалка.
ЗАЙИПӘ а, син. супруга, жена.
ЗАЙЭ а: зайэ қилмақ пустйть на ветер; за-
губйть зря; тратить попусту; транжй-рить; расточать; зайә кәтмәк (болмақ) пойтй прахом; пропасть напрасно; эм-гэк зайэ кэтмэйду труд окупится; труд не пропадёт даром; вақтим зайэ кэтти у меня зря пропало время.
ЗАҚ I бот. саксаул.
ЗАК П щель, зазор.
ЗАКА: закида ятқан бала то же, то заки-лағлиқ бала (см. закилағлиқ).
ЗАҚАВӘТ а сметливость, проницательность. ЗАКАВӘТЛИК сметливый, проницательный. ЗАКАЗ заказ; заказ қилмақ заказывать, заказать.'
ЗАКАЗНОЙ: заказной хэт заказное письмо. ЗАҚАЗЧИ заказчик.
ЗАКАТ а рел. закат (милостыня в размере
78
ЗАКИЛАВЕТИШ - ЗЕРИКМӘК
740 капитала, скота или имущества, предписываемая шариатом в пользу бедных).
ЗАКИЛАВЕТИШ и. д. от закилавэтмэк. ЗАҚИЛАВӘТМӘҚ спеленать.
ЗАҚИЛАШ и. д. от закилимақ.
ЗАҚИЛАҒЛИҚ: закилағлиқ бала запелёнатый ребёнок.
ЗАҚИЛИМАҚ пеленать; балини закилимақ пеленать ребёнка.
ЗАКОНЧИ разг, законник.
ЗАКУСКА закуска.
ЗАЛ зал; мәҗилис зали зал заседаний. ЗАЛАЛ а см. зэрэр.
ЗАЛИМ а угнетатель, тиран, йзверг, деспот, притеснитель.
ЗАЛИМАНӘ а-ир. тиранйческий, жестокий, деспотйческий, деспотйчный.
ЗАЛИМЛИҚ деспотйзм, тиранство, тира-нйя.
ЗАЛП залп; залп атмақ дать залп.
ЗАМАЗКА замазка; замазка чаплимақ замазать замазкой.
ЗАМАН а. 1. время, эпоха; заманға лайиқ соответствующий эпохе; достойный эпохи; созвучный эпохе; қедимқи заманда в древние времена; в старину; в древности; авалқи заманда в стародавние времена; бизниң заманимизда в наше время; заманисида в своё время; ез за-манисиниң әң яхши шаири лучший поэт своей эпохи; заманлардин заманлар өтүп... шли годы за годами; прошло много времени (в сказках); ахир заман см. ахир; 2. время (отрезок времени); аз за-мандин кейин после непродолжйтельно-го времени; вскоре; шу заман см. замат; 3. грам. время; келидиған заман будущее время; өткән заман прошедшее время; һазирқи заман настоящее время.
ЗАМАНДАШ а-ир. современник; Пушкин-ниң замандашлири современники Пушкина.
ЗАМАНИВИ а-ир. современный, стоящий на уровне своего времени.
ЗАМАНӘ а см. заман 1.
ЗАМАТ: шу замат или шу заматла вмиг, моментально; у шу заматла кездин ғайип болди он вмиг скрылся с глаз.
ЗАМИН а помеха, тормоз; замин болмақ помешать; быть помехой; быть причйной задержки; быть тормозом; сизгэ замин болдум я вам помешал.
ЗАМИНЛИҚ: ишиға заминлиқ қилмақ мешать чьей-нибудь работе.
ЗАНАҚ ямочки на щеках.
ЗАОЧНИК заочник; заочник болуп оқумақ учйться заочно.
ЗАПАС запас; мал запаси запас товаров; запас қилмақ делать запас, запасать; запастики офицер офицер запаса.
ЗАПАСЛИҚ запасной; тракторниң запаслик қисимлири запасные части трактора.
ЗАПИСКА запйска.
ЗАР ир.: зар жиғлимақ горько плакать; зар қахшатмақ сйльно огорчйть; зар қахши-мақ (әйлимәк) сйльно огорчаться; зар болмак жаждать (увидеть кого-либо); нуждаться (в чём-нибудь); мән уни ке-
рүшкә зармэн я жажду его увйдеть; бир тийинға зар болмақ иметь большую нужду в деньгах; очень нуждаться в деньгах.
ЗАРАҢЗА кит. сафлор.
ЗАРЛАНДУ(Р)МАҚ см. зарлатмақ.
ЗАРЛАНДУРУШ и. д. от зарланду(р)мақ. ЗАРЛАНМАҚ сетовать, роптать, жаловаться; у пат-патла бешим ағрийду дэп зарлиниду он часто жалуется на головную боль; зарлинип жиғлимақ горько плакать.
ЗАРЛАТМАҚ сйльно огорчать.
ЗАРЛАШ и. д. от зарлимақ.
ЗАРЛИМАҚ см. зарланмақ.
ЗАРЛИНИШ сетование, роптание, жалоба (действие по глаг. зарланмак).
ЗАРЛИТИШ и. д. от зарлатмақ.
ЗАР-МУҢ ир. печаль, горе; зар-муцини ейт-мақ жаловаться на своё горе.
ЗАРЯД заряд; электр заряди электрйче-ский заряд.
ЗАРЯДКА спорт, зарядка; этигэнлик зарядка утренняя зарядка.
ЗАСЕДАТЕЛЬ заседатель; сот заседатель-лири судебные заседатели.
ЗАСТАВА застава; чегара застависи погра-нйчная застава.
ЗАЧЕТ зачёт.
ЗАЯВКА заявка; заявка бэрмэк дать заявку.
ЗАҢ щёголь, фат, франт.
ЗАҢЛИҚ кит.-у: заңлиқ қилмақ насмехаться, насмешничать; осмеивать, высмеивать; заңлиқ қилип ейтмақ сказать в насмешку.
ЗАҒРА лепёшка из кукурузной мукй.
ЗАҺИТ а рел. аскет, отшельник.
ЗАҺИТЛИҚ рел. аскетйзм, отшельничество. ЗВЕНО звено; пионерлар звеноси пионерское звено.
ЗВОНОК звонок; звонок бэрмэк (чалмақ) дать звонок, звонйть.
ЗЕДЭ ир. зедэ болған қоғун побйтая дыня; зедэ йемэк быть побйтым, повреждённым (об арбузах, дынях и т. п.); жүрәк зедэ болди перен. сердце изныло.
ЗЕМИН ир. уст. земля, почва; земиннин те-ридэ на краю света.
ЗЕМИНДАР ир-, син. крупный землевладелец, помещик.
ЗЕНӘТ а украшение, убранство; ёлка зенэт-лири ёлочные украшения.
ЗЕНЭТЛИМЭК украшать, украсить; баля-лар ёлкини зенэтлиди дети украсили ёлку.
ЗЕНӘТЛИНИШ и. д. от зенэтлэпмэк. ЗЕНӘТЛӘНДҮ(Р)МӘК см. зенэтлимэк. ЗЕНӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от зенәтләндү(р)-МЭК.
ЗЕНӘТЛӘНМӘК украшаться, украситься; ей чирайлиқ зенэтлэнди дом красйво украшен.
ЗЕНӘТЛӘШ украшение (действие по глее. зенэтлимэк).
ЗЕРИҚИШ и. д. от зерикмэк.
ЗЕРИКМӘК 1. скучать, испытывать скуку; ишлигэн адэм зерикмэйду кто работает., тот не скучает; мән-у йәрдә һечбир зе*
ЗЕРИКТҮ(Р)МӘК — зияпәт
79
рикмидим мне там нисколько нё было скучно; 2.: сени күтүп зериктим мне надоело ждать тебя; мэн бу иштин зериктим мне эта работа наскучила; мне это дело надоело.
ЗЕРИҚТҮ(Р)МӘҚ 1. наводйть скуку; мэн уни зериктүрмидим я не давал ему скучать; уни ялғузчилиқ зериктүрди одиночество навело на него скуку; 2. надоедать, надоесть, наскучить, опостылеть; бу тамақ мени зериктүрди эта пйща надоела мне.
ЗЕРИТКҮРҮВЕТИШ и. д. от зериктүрүвәт-МӘК.
ЗЕРИКТҮРҮВӘТМӘК 1. навестй скуку; 2. надоесть; у мени зериктүрүвәтти он мне надоел.
ЗЕРИҚТҮРҮШ и. д. от зериктү(р)мәк.
ЗЕРЭК ир. прозорлйвый, проницательный, сметливый, смышлёный, сообразйтель-ный; зерэк адэм проницательный человек; зерэк бала смышлёный мальчик.
ЗЕРӘҚЛИҚ прозорлйвость, проницательность, сметливость, смышлёность, сооб-разйтельность.
ЗЕРӘЛ ир.: зерәл қилмақ (кэлмэк) то же, что зиян қилмақ (см. зиян); қарниңға зерэл ну и оставайся голодным (если не хочешь кушать).
ЗЕҺИН а ум, разум, рассудок; зеһин қой-мақ (салмақ) быть внимательным.
. ЗЕҺИНЛИҚ 1. умный, рассудйтельный; у зеһинлик қиз она рассудйтельная девочка; 2. внимательный.
ЗЕҺИНЛИҚЛИҚ 1. рассудйтельность; 2. внимательность.
ЗЕҺИНСИЗ бестолковый, непонятливый. ЗЕҺИНСИЗЛИҚ непонятливость.
ЗИБА ир. см. зилва.
ЗИВАЗА кит. вор.
ЗИВӘР а надстрочный знак в старом арабском алфавйте, обозначающий «а» и «э».
ЗИДДИ-ЗӘҺӘР а-ир. колкости, колкие слова; зидди-зәһирини салмақ говорйть колкости, язвйть.
ЗИДДИЙӘТ а антагонйзм, вражда.
ЗИДДИЙӘТЛИҚ антагонистйчный, антаго-нистйческий, враждебный.
ЗИҚИР а рел. 1. поминание, упокой; зи-кир қилмақ поминать; 2. радение (мистиков); зикир соқмақ устраивать радение, радеть.
ЗИЛ ир.: зил аваз высокий голос.
ЗИЛВА,ир. стройный, статный; зилва тал стройная йва; зилва бойлуқ жигит статный юноша.
ЗИЛЗИЛӘ ир. уст. землетрясение.
ЗИЛЧӘ красйвый узорчатый коврик (обычно шёлковый).
ЗИМА кит. кунжут; зима таңга таңга (см.), обсыпанная кунжутом.
• ЗИМИСТАН ир. уст. зима; зимистан кер-мигэн булбул баһарниң қәдрини билмәс ‘ йогов, не испытав горя, не оценишь и счастья (букв, соловей, не видавший зимы, не может оценить весну).
ЗИНДАН ир. темнйца (подземная). ЗИРАӘТ а, земледелие, хлебопашество.
ЗИРАӘТЧИ земледелец, хлебопашец.
ЗИР-ЗИВӘР ир.: зир-зивирини билиду он знает всё до тонкости.
ЗИРИҚ ир. барбарис (кустарник). ЗИРИҚЛИҚ место, где растёт барбарис. ЗИРӘ а название одного из видов серёг. ЗИТ а: зит адэм зловредный человек; человек, делающий что-либо назло, наперекор; илимға зит көзқараш антинаучное воззрение; зит болмак быть против, противодействовать, делать что-либо наперекор; зит кэлмэк противоречить; зитиға назло, наперекор.
ЗИТЛАШМАҚ делать что-нибудь назло, наперекор; зловредничать, противодействовать; бу униң маңа зитлишип қилғи-ни это он сделал мне назло.
ЗИТЛАШТУ(Р)МАҚ возбуждать вражду. ЗИТЛАШТУРУШ и. д. от зитлашту(р)мақ. ЗИТЛИШИШ и. д. от зитлашмақ.
ЗИТЛИҚ враждебность, противодействие, вражда; зитлиқ қилмақ зловредничать, противодействовать, идти наперекор; зитлиқ билэн то же, что зитиға (см. зит).
ЗИТМАН а см. зит.
ЗИТМАНЛИҚ см. зитлик.
ЗИЧ компактно, плотно, скученно, густо, тесно; зич турмақ жить компактно; йе-зилар зич җайлашқан деревни расположены плотно друг к другу.
ЗИЧЛАШ и. д. от зичлимақ.
ЗИЧЛАШМАҚ становиться компактным, плотным, уплотняться, уплотниться.
ЗИЧЛАШТУ (Р/МАҚ сделать компактным, плотным, уплотнять, уплотнйть.
ЗИЧЛАШТУРУШ и. д. от зичлашту(р) мақ. ЗИЧЛИМАҚ см. зичЛашту(р)мақ.
ЗИЧЛИШИШ и. д. от зичлашмак.
ЗИЧЛИҚ компактность, плотность, скученность, густота; хәлиқниң зичлиғи плотность населения.
ЗИЯДӘ а: шохлуқ қилма десэ, зиядэ кили-ду если говорят не шали, он ещё пуще шалйт.
ЗИЯЛИ ир. интеллигент; совет зиялилири советская интеллигенция.
ЗИЯН ир. вред, убыток, изъян, ущерб, урон; зиян кәлтүрмәк нанестй ущерб; саламэтлигигэ зиян кәлтүрмәк нанестй вред здоровью; зиян көрмәк (тартмақ) понести убыток; зиян қилмақ повредить (напр., желудку); геш мана зиян қили-ду мясо мне вредно, противопоказано; зийини йоқ 1) не вредно; 2) не помешает; еливал, зийини йоқ возьмй, не по-шает; зиянға учрумақ см. зиян көрмәк. ЗИЯНДАШ ир. вредйтель (о саранче, черепашке и т. п.).
ЗИЯН-ЗӘХМӘТ ир.: зиян-зәхмәт йәткүзмәк повредйть.
ЗИЯНКӘШ ир. вредйтель (о человеке). ЗИЯНҚӘШЛИҚ вредйтельство, диверсия;
зиянкэшлик қилмақ вредйть, заниматься вредйтельством.
ЗИЯНЛИҚ убыточный; зиянлиқ иш убыточное дело.
ЗИЯПӘТ а угощение, банкет, торжественный обед; зияпэт бэрмэк дать обед.
80
ЗИЯРӘТ — ЗӘЙКӘШ
ЗИЯРӘТ а I. посещение, визит, зиярәт кил-мак посещать, нанести визйт; 2. рел. посещение могил святых; паломничество.
ЗИЯРӘТЧИ паломник.
ЗИҚ железный вертел; бир зиқ кавап один вертел шашлыка; миқ билән зиқни ти-қипла олтармақ перен. говорить колкости, язвить.
ЗИҢ-ЗИҢ I зоол. стрекоза.
ЗИҢ-ЗИҢ II: ярам зиң-зиң ағриватиду у меня рана ноет.
ЗИҢИЛДАШ и. д. от зиңилдимақ.
ЗИҢИЛДИМАҚ 1. жужжать (о мухе, стрекозе) ; 2.: қулуғум зиңилдап ағривати-ду у меня в ушах стреляет.
ЗИҒ-ЗИҚ: сән бу ишқа зиғ-зиқ болма ты в это дело не вмешивайся; зиғ-зиқта немэ килип жүрүсән? что ты делаешь в толчее?
ЗИҒИР лён; зиғир жулмақ теребить лён. ЗИҒИРЛИҚ поле, засеянное льном.
30 I рел.: зоға турмақ принимать пищу перед рассветом во время поста; зо билэн рано утром.
30 II: зо билэн нарочно, нарочито. ЗОГАЛ сумерки; позднее вечернее время. 30ГУЛ количество теста, необходймое для приготовления определённой порции пй-щи (напр., мант, лапши); зогул тут-мац готовить тесто к раскатыванию, разминая его; зогули чоң перен. добрый, щедрый.
ЗОКАМ а син. грипп.
30ЛУҚ рел. предрассветный приём пйщи во время поста.
30МИГӘР ир. насйльник; фашист зомигэр-лири фашйстские насйльники.
30МИГӘРЛИҚ насйлие; зомигэрлик кил-мак насйловать.
ЗООЛОГИЯ зоология.
ЗООПАРК зоопарк. ЗООТЕХНИК зоотехник.
ЗОР I ир. 1. крупный (о человеке); зор адэм крупный человек; 2. большой; бу ишниң әһмийити зор это дело имеет большое значение.
ЗОР II: мениң зорум билэн по моему настоянию.
ЗОРЛАШ 1. принуждение (действие по глаг. зорлумақ); 2. изнасйлование.
30РЛУМАҚ 1. принуждать, принудйть, насйловать, заставлять, заставить; мени зорлума не принуждай меня; зорлап ейтқузмақ выпытывать, выпытать; 2. из-насйловать.
30РЛУҚ принуждение, насйлие, произвол: зорлуқ қилмақ 1) изнасйловать; 2) на-сйльно отобрать; зорлук билэн насйль-но; зорлук билэн кирмэк вламываться, вломиться, врываться, ворваться.
ЗОРЛУҚ-ЗОМБИЛИҚ насйлие, произвол. 30РУҚМАҚ 1. запалйться, надрываться (о лошади); 2. натруживаться, натрудйть-ся (о ране).
30РУҚТУ(Р)МАҚ 1. запалить, загонять, загнать (лошадь); 2. натруживать, на-трудйть (рану).
30РУҚТУРУШ и. д. от зоруқту(р) мак.
30РУҚУШ и. д. от зоруқмақ.
ЗОҚа: зоқи кэлгидэк или зоқини кәлтүрги-дәк умилйтельный, очаровательный, вос-хитйтельный, обольстйтельный, пленй-тельный.
ЗОҚИЧӘ: зоқичә йемәк есть с удовольствием, с аппетйтом.
30ҚЛАНДУ(Р)МАҚ восхищать, восхитйть, очаровывать, очаровать, пленять, пле-нйть.
ЗОҚЛАНДУРУШ и. д. от зоқланду(р)мақ. ЗОҚЛАНМАҚ восхищаться, восхитйться, обольщаться, обольстйться, наслаждаться, насладйться, очароваться, пленяться, пленйться, любоваться; бу сү-рәтни зоқлунуп қаридим эту картйну я смотрел с восхищением; у зоқлунуп тиңшиди он слушал с наслаждением.
30ҚЛИНАРЛИҚ восхитйтельный, очаровательный, пленйтельный.
ЗОҚЛУНУШ восхищение, обольщение, очарование (действие по глаг. зоқланмақ).
ЗОҚМӘН а-ир.: мән музыкиға зоқмән я люблю музыку.
ЗОҚМӘНЛИК: зоқмэнлик билэн с наслаждением^ восхищением; с удовольствием.
30Ң: зон олтарғузмақ выбить из седла. ЗОҢЗАЙМАҚ: зоңзуюп олтармақ сидеть на корточках.
ЗОҢЗУЮШ и. д. от зоңзаймақ.
ЗУВАН ир.: зувани тутулмақ не разговаривать, рассердйвшись; унин зувани ечи-лип қалди он перестал сердйться и на-1 чал разговаривать.
ЗУЛУМ а угнетение, гнёт, тиранйя, йго, произвол, притеснение; зулум қилмақ (салмақ) угнетать, притеснять.
ЗУМРӘТ ир. изумруд; зумрәт көзлүк үзүк изумрудное кольцо.
ЗУРАПА а властный; зурапа аял властная женщина.
ЗУРАПАЛИҚ: зурапалиқ қилмақ властвовать.
ЗУҢСИЛИҢ кит., син. главнокомандующий. ЗУҒУЙ завйстливый; зуғуй адэм завйстли-вый человек.
ЗУҒУЙЛУҚ зависть; зуғуйлуқ қилмақ за-вйдовать.
ЗЯБЬ зябь; зябь һайдимақ пахать зябь. ЗӘЙ 1. сырость; 2. сырой, влажный. ЗӘЙИП а бессйльный, хйлый, слабый; зэйип бала хйлый ребёнок.
ЗӘЙИПЛИНИШ и. д. от зэйиплэнмэк. ЗӘЙИПЛИШИШ и. д. от зэйиплэщмэк. ЗӘЙИПЛӘНДҮ(Р)МӘК обессйливать, обес-сйлить, ослаблять, ослабить; уни ағриқ зәйипләндүрди болезнь ослабила его.
ЗӘЙИПЛӘНДҮРҮШ обессйливание, ослабление (действие по глаг. зәйипләндү(р)-мэк).
ЗЭЙИПЛЭНМЭК, ЗӘЙИПЛӘШМӘҚ обес-сйлеть, слабеть, ослабевать, ослабеть.
ЗӘЙИПЛӘШТҮ(Р)МӘК см. зәйипләндү(р) -мэк.
ЗӘЙИПЛӘШТҮРҮШ и. д. от зэйиплэш-тү(р)мәк.
ЗӘЙКӘШ см. зэй 2.
ЗӘЙТУН — ИВИТМАҚ
81
ЗӘЙТУН, ЗӘЙТУНӘ, ир. олйва, маслина; зәйтун дәриғи оливковое дерево.
ЗӘМБИЛ а носилки (плетёные); зәмбилдә әхләт тошумақ переносить мусор на но-сйлках.
ЗӘМБИРӘК ир. пушка, орудие; зэмбирэк атмак стрелять из пушки.
ЗӘМБИРӘҚЧИ пушкарь, артиллерйст. ЗӘМЗӘМ а рел.: зәмзәм сүйи священная вода.
ЗӘМЧӘ квасцы.
ЗӘНҖИР ир. цепь; зэнж}ирдики ишт цепная собака; зәнҗирдин бошатмақ спустйть с цепй.
ЗӘНҖИРЛИМӘҚ 1 сажать на цепь; 2. запирать на цепь (дверь).
ЗӘНҖИРЛӘВЕТИШ и. д. от зэнжирлэвэт-МӘК.
ЗӘНҖИРЛӘВӘТМӘҚ 1. посадйть на цепь;
2. запереть на цепь (дверь), ЗӘНҖИРЛӘШ и. д. от зәнҗирлимәк. ЗӘП 1. жаль; зәп бошқа кәткән вақтим жаль мне напрасно потерянного времени;
2. зәпму: зәпму қәғәз екәндә! ой да бумага! вот это бумага! зәпму иш қи-липсэн! ирон, какое ты большое дело сделал! зэпму ярдэмчи тепипсэн! ну и нашёл помощника!
ЗӘПИРАН, ЗӘПИРӘҢ а шафран; у сар-гийип зэпиран болди он стал жёлтым как шафран.
ЗӘПТ а см. зэрдап.
ЗӘР ир. канитель, мишура; зэр допа тюбетейка, расшйтая канителью.
ЗӘРБИДАР а-ир. ударный; зэрбидар бригада ударная бригада.
ЗӘРБӘ а удар, отпор; зәрбә бэрмэк нанестй удар, дать отпор.
ЗЭ(Р)ГА(Р) ир., ЗЭ(Р)ГА(Р)ЧИ золотых дел мастер, ювелйр.
ЗӘ(Р)ГА(Р)ЧИЛИҚ профессия золотых дел мастера; профессия ювелйра.
ЗЭРДАП ир.: таяқниң зэрдави следы побоев; таяқниң зәрдавида өлмәк умереть от побоев; ағриқниң зэрдави тяжёлые последствия болезни.
ЗӘРДИЛИҚ: зәрдилик сез то же, что зэрдэ сез (см. зэрдэ).
ЗӘРДӘ ир.: зэрдэ сез колкость, колкое слово; колкости; зэрдэ қилмақ говорйть колкости; зәрдиси қайнимақ разгневаться.
ИБАДӘТ а 1. молёние, молйтва, богослужение; ибадәт қилмақ 1) молйться; 2) поклоняться; 2. рел. культ.
ИБАДӘТХАНА а-ир. молельня, храм.
ДБАРӘ а выражение, оборот речи, фраза. ИБАРӘТ а: бу жүмлә бэш сездин ибарэт это предложение состойт из пятй слов.
ИБЛИС а дьявол, сатана, демон.
ИБРӘТ а назидание, наставление, нравоучение, поучение; ибрәт алмақ брать пример, поучаться; бу башқилар үчүн иб-рэт болуду это послужит поучйтельным примером для другйх.
6-155
ЗӘРИП а, мат. уст. умножение; зэрип кил-мак умножать; умножить.
ЗӘРРӘ а мельчайшая частйца; зэрридэк мельчайший, микроскопйческий.
ЗӘРҮР а 1. неотложный, первостепенный; зәрүр иш неотложное дело; 2. нужный, необходймый.
ЗӘРҮРИИӘТ а необходймость, настоятельная надобность.
ЗӘРӘПӘ а жирафа.
ЗӘРӘР а ущерб, урон, вред; зәрәр көрмәк (тартмақ) понестй ущерб; зэрэр кэл-түрмәк 1) нанестй ущерб; 2) вредить, повредйть, причинйть вред; та-мака тэн сақлиғиға зэрэр кәлтүрүду курение вредйт здоровью.
ЗӘРӘРЛИҚ вредный; зәрәрлик һашарәтләр вредные насекомые; тамака тэн сақли-ғиға зәрәрлик нэрсэ курение вредно для здоровья.
ЗӘРӘРСИЗ безвредный. ЗӘРӘРСИЗЛИҚ безвредность. ЗӘРӘРСИЗЛӘНДҮ(Р)МӘҚ обезвреживать, обезвредить.
ЗӘРӘРСИЗЛӘНДҮРҮШ обезвреживание.
ЗӘРӘТ а, ЗӘРӘТҚАЛИҚ кладбище.
ЗЭХИМ а: зэхим йемәк (болмақ) испортиться (о яблоках, дынях и т. п.); зэ-хим болған (йэткэн) порченый, испорченный.
ЗӘХИМЛӘНМӘК то же, что зэхим йемэк (см. зэхим).
ЗӘХМӘ а см. зэхим.
ЗӘХМӘТ а см. зиян-зэхмэт.
ЗӘҢ 1 ир. см. дат 1.
ЗӘҢ II: зәң қоймақ обратйть внимание; мэн зәң қоймаптимән я, оказывается, не об-ратйл внимания.
ЗӘҢГИ а негр.
ЗӘҢГӘР ир. голубой.
ЗӘҺӘР ир. яд, отрава; иланниң зәһири змейный яд; тилиниң зәһири бар адэм перен. злоязычный человек; зәһәр соғ перен. лютый мороз.
ЗӘҺӘРЛИҚ ядовйтый; зәһәрлик илан ядо-вйтая змея.
ЗӘҺӘРЛИМӘК перен. отравлять, отравйть; аң-сезимини зәһәрлимәк отравйть сознание.
ЗӘҺӘРЛӘШ отравление (действие по глав. зәһәрлимәк).
И
ИБРӘТЛИҚ поучйтельный, назидательный, нравоучйтельный; ибрэтлик сез нраво-учйтельное слово.
ИВИМАҚ, ИВИМӘҚ мякнуть, размякнуть. ИВИР-ЧИВИР: ивир-чивиригичэ ейтип бэрмэк рассказать все подробности.
ИВИТИЛИШ и, д. от ивитилмақ, ивитил-мэк.
ИВИТИЛМАҚ, ИВИТИЛМӘК страд, от ивитмақ, ивитмэк.
ИВИТИШ размачивание (действие по глаг. ивитмак, ивитмэк).
ИВИТМАҚ, ИВИТМЭК размачивать, раз
82
ИВИШ — ИЛГИРИ
мочить; сухарни ивитмэк размочить сухари.
ИВИШ и. д. от ивимақ, ивимэк.
ИДАРӘ а управление, правление, учреждение, орган, ведомство; дөвләт идариси государственное учреждение; идарэ қилмақ управлять, ведать.
ИДЕАЛИЗМ идеализм.
ИДЕАЛИСТ идеалйст.
ИДЕАЛИСТИҚ идеалистический; идеалистах философия идеалистическая философия.
ИДЕАЛЛАШТУ(Р)МАҚ идеализировать. ИДЕАЛЛАШТУРУШ идеализация. ИДЕОЛОГ идеолог.
ИДЕОЛОГИЯ идеология.
ИДЕЯ идея.
ИДЕЯЛИҚ идейный; идеялиқ мэзмун идейное содержание.
ИДИР нагорье.
ИДРӘҚ а разум, сообразительность, смышлёность.
ИДРӘҚЛИҚ разумный, толковый, сообразительный, смышлёный, понятливый.
ИДРӘҚСИЗ несообразительный, несмышлёный, непонятливый.
ИДРӘКСИЗЛИК несообразительность, нес-мышлённость, непонятливость.
ИДӘТ 1 а стодневный срок, в течение которого разведённая жена не может всту-пйть в брак.
ИДӘТ II а: идәт тутмақ наложйть запрёт (в течение определённого времени запретить заходить в комнату, где находится роженица).
ИЗ след; отпечаток; тошқан изи следы зайца; изигә салмақ навестй на след; изи қалмақ отпечататься; изигә чүшмәк 1) напасть на след; 2) преследовать по пятам; изидин қалмай по пятам; таяқ-ниц изи следы побоев; өчмәс из қал-дурмақ перен. оставить неизгладймый след; изини басмақ перен. идтй по следам; следовать чьему-нибудь примеру. ИЗА: иза тартмақ стесняться, постесняться, стыдйться, конфузиться, смущаться; у ейтишқа иза тартти он постеснялся сказать; иза тартмай без зазрения совести, бессовестно; иза тартқузмақ стыдйть, пристыдйть, конфузить, сконфузить; иза тартип қалмақ сконфузиться.
ИЗАҺ а разъяснение, истолкование, толкование, объяснение, интерпретация; изаһ бәрмәк дать разъяснение; интерпретй-ровать.
ИЗАҺЛАШ разъяснение, интерпретация.
ИЗАҺЛИМАҚ разъяснять, разъяснйть; истолковывать, истолковать, объяснять, объяснйть, интерпретйровать.
ИЗАҺӘТ а объяснение, подробное изложение.
ИЗДИМӘК искать, разыскивать; немэ ’издэ-ватисэн? что ты йщешь? издәп тапмақ отыскать, разыскать.
ИЗДИТИШ и. д. от издэтмэк. ИЗДӘТҚҮЗМӘҚ см. издэтмэк. ИЗДӘТҚҮЗҮШ и. д. от издәткүзмәк. ИЗДӘТМӘҚ понуд. от издимэк.
ИЗДӘШ искание, розыск, поиски.
ИЗЗӘТ, ИЗЗӘТ-ЕҺТИРАМ а уважение,, почтение, почесть, почёт; иззәт қилмақ почитать, оказывать почтение, оказывать уважение, уважать.
ИЗЗӘТЛИҚ почитаемый, уважаемый, почтённый; иззэтлик меман уважаемый гость.
ИЗЗӘТЛИМӘҚ почитать, уважать. ИЗЗӘТЛӘШ и. д. от иззэтлимэк.
ИЗМӘ петля (для застёгивания); измэ чи-қармақ прорезать петлю.
ИЗНӘ русло; дэрияниц изниси русло рекй. ИЗЧИ следопыт; изчи ишт ищейка.
ИЗЧИЛ последовательный; изчил адэм последовательный человек.
ИЗЧИЛЛИҚ последовательность.
ИЗҺАР а: миннәтдарлиқ изһар қилмақ выразить признательность.
ИККИ 1. два, две, двое; икки жил два года; униц икки балиси бар у него имеется двое детей; икки йэрдэ бэш — он дважды пять — десять; мэн униц йениға икки қетим берип кэлдим я. дважды сходйл к нему; Социалистик Әмгәк Қәһримани намини икки қе-тим алған дважды Герой Социалис-тйческого Труда; улар иккиси онй вдвоём; буни икки түрлүк чүшү-нүшкә болуду это можно понять двояко; икки тэрэплик двухсторонний; икки тэрэплик келишим двухстороннее соглашение; иккидин бир (бири) одна вторая; икки айлиқ двухмесячный; икки ойлуқ (икки хиялда) болмақ быть на распутье; колебаться; быть в нерешительности; икки тайин неизвестно; униц келидиғини икки тайин неизвестно, придёт ли он; икки үзлүк лицемерный, двулйчный, двоедушный; икки үзлүклүк лицемерие, двурушничество^ двоедушие; иккилиси оба; иккилиси кэлди оба пришлй; иккилэн, иккимиз мы вдвоём; 2. двойка (отметка).
ИККИЛИК двойка (цифра).
ИККИЛЭН мы вдвоём; иккилэн кэлдук. мы пришлй вдвоём.
ИККИНЧИ второй; иккинчи күни на второй день; иккинчи қетим второй раз; иккинчи (иккинчи қетим) мундақ қил-миғин больше так не делай.
ИККИНЧИДИН во-вторых.
ИЛАЙИМ а дай бог, чтобы ...илайим улар чапсан йетип барсун дай бог, чтобы онй скорее доехали.
ИЛАН змея; зәһәрлик илан ядовйтая змея. ИЛАҖИСИЗ безвыходный; илаҗисиз әһ-вал безвыходное положение.
ИЛАҖИСИЗЛИҚ безвыходное положение; илаҗисизлиқтин волей-неволей, поневоле; мэн у йәрдин илаҗисизлиқ-тин кетип қалдим я поневоле уехал оттуда.
ИЛАҖӘ а средство, выход; илажр қилмақ найтй выход; илажэ йок, или илаҗә қанчә ничего не поделаешь.
ИЛГИРИ 1. вперёд; биз илгири қарап маңдуқ мы продвйнулись вперёд; униц иши илгири кэлмэйватиду у него дела идут плохо; 2. прежде, рань
ИЛГИРИ-КЕЙИН — ИЛҒАР
83
ше; илгири ойлаш керэк еди нужно было думать раньше; мән униндин илгири кэлдим я пришёл раньше него; һәммидин илгири прежде всего; кетиш-тин илгири ойлап кер прежде чем уехать, ты подумай; бир кун илгири днём раньше; на день раньше; буниң-дин икки жил илгири два года тому назад; 3. раньше, прежде, в прежние времена; илгиридинла издавна.
ИЛГИРИ-КЕЙИН 1. никогда больше; ил-гири-кейин у йэргэ бармаймэн никогда больше туда не пойду; 2. беспорядочно, в беспорядке, неорганизованно; китапларни илгири-кейин тизип қой-мақ расставить кнйги в беспорядке; меманлар илгири-кейин кэлди гости пришли неорганизованно (одни раньше, другие позже)', 3.: илгири-кейин бо-луп, жиғилишқа юз киши кэлди на собрание пришло всего сто человек.
ИЛГИРИЛИМӘҚ прям., перен. продвигаться, продвйнуться, двйгаться вперёд; биз он километр илгирилидуқ мы продвйнулись на десять километров; бизниң ишимиз илгирилиди наша работа продвйнулась.
ИЛГИРИЛИТИШ продвижение (действие1 по глаг. илгирилэтмэк).
ИЛГИРИЛӘТҚУЗМӘҚ понуд. от илгирилэтмэк.
ИЛГИРИЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от илгирилэт-кузмэк.
ИЛГИРИЛЭТМЭК продвигать, продвинуть, двйгать вперёд; прогрессйровать; ишни илгирилэтмэк продвигать работу.
ЙЛГЙРИЛӘШ продвижение (действие по глаг. илгирилимэк).
ИЛГИҖӘ см. илгүҗәк.
ИЛГҮЖӘК колышек, гвоздь йли крючок для вешания чего-нибудь.
ИЛГӘК крюк; крючок; ишикниң илгиги дверной крючок.
ИЛГӘРҚИ: илгэрки катим прошлый раз; илгэрки заманда в прежние времена. ИЛДАМ быстрый; илдам ат быстрый конь; илдам маң идй быстро.
ИЛДАМЛАТМАҚ ускорять, ускорить, убыстрять, убыстрйть; ишни илдамлатмак ускорить работу.
ИЛДАМЛАТҚУЗМАҚ понуд. от илдамлатмак.
ИЛДАМЛАТҚУЗУШ и. д. от илдамлат-кузмак.
ИЛДАМЛАШ и. д. от илдамлимақ.
ИЛДАМЛИМАҚ ускоряться, ускориться, убыстряться, убыстрйться.
ИЛДАМЛИТИШ ускорение; ишни илдам-литиш ускорение работы.
ИЛДАМЛИҚ быстрота,1 скорость; илдам-лиқ билэн быстро.
ИЛДУ(Р)МАҚ понуд. от илмақ. ИЛДУРУШ и. д. от илду(р)мақ. ИЛИВЕТИШ и. д. от иливэтмэк. ’ИЛИВЭТМЭК обвешивать, обвешать; тамга сурэтлэрни иливэтмэк обвешать стену картйнами.
ИЛИК I костный мозг.
ИЛИҚ II: икки илик толщина чего-нибудь в два пальца; терт илик яг сало толщиной в четыре пальца.
ИЛИМ I а наука.
ИЛИМ II: бир илим май колйчество масла, взятое пальцем в одйн приём.
ИЛИНИШ и. д. от илинмақ.
ИЛИНМАҚ 1. зацепляться, зацепйться; 2. разг, попасть; тизимға илинмақ попасть в спйсок; 3.: кези илинип кэтмэк то же, что көзи уйқуға кэтмэк (см. кез).
ИЛИШ и. д. от илмак.
ИЛИШИШ I и. д. от илишмақ ИЛИШИШ II и. д. от илэшмэк. ИЛИШМАҚ см илинмақ 1.
ИЛИҒЛИҚ 1. закрытый на крючок; илиг-лиқ ишик дверь, закрытая на крючок; 2. повешенный на крючке, на вешалке.
ИЛК: илкидэ болмақ быть замужем за кем-нибудь.
ИЛЛИҚ 1. приятный, привлекательный; иллиқ чирай приятная наружность; 2. приятный, тёплый, сердечный; иллик сез приятное слово.
ИЛМАН чуть теплый (о воде, чае и т. п.); илман су чуть тёплая вода.
ИЛМАҚ 1. зацеплять, зацепйть; миқ илип житивэтмэк порвать, зацепйв за гвоздь; 2. вешать; илип қоймақ 1) повё-сить; сурэтлэрни илип қоймақ повесить картйны; 2) закрыть на крючок: ишикни илип қоймақ закрыть дверь на крючок.
ИЛМИ а научный; илми иш научная работа; илми хадим научный работник.
ИЛМИ-ТӘКШҮРӘШ научно-исследовательский; илми-тэкшурэш иши научно-исследовательская работа.
ИЛМӘҚ 1. крюк, крючок, зацепка; 2. вё,-шалка.
ИЛПИЗ леопард.
ИЛПӘТ а друг, товарищ. ИЛПӘТЛИШИШ и. д. от илпэтлэшмэк. ИЛПӘТЛӘШМӘК составить компанию. ИЛПӘТЧИЛИҚ товарищество, товарищеские отношения, компания; илпэтчилик-кэ яримақ быть достойным в товарищ щи.
ИЛТИМАС а просьба, ходатайство; илти-мас қилмақ просйть, ходатайствовать. ИЛТИМАСНАМӘ а-ир. ходатайство (письменное).
ИЛТИПАТ а внимание, благосклонность, уважение, хороший приём, любезность; привётливость; илтипат қилмақ обращать внимание, оказать мйлость, вни мание; быть внимательным, благосклонным.
ИЛТИПАТЛИҚ внимательный, благосклбн ный, любезный, привётливый.
ИЛТИПАТСИЗ невнимательный, неблагосклонный, неприветливый.
ИЛТИПАТСИЗЛИҚ невнимательность, неблагосклонность, неприветливость.
ИЛҚА табун, стадо лошадей. ИЛҚИЧИ конюх, коневод. ИЛҚИЧИЛИҚ коневодство.
ИЛҒАР передовой; илгар алим передовой учёный.
84
ИЛҒАТМАҚ — ИНТЕРНАЦИОНАЛ
ИЛҒАТМАҚ, ИЛҒАТҚУЗМАҚ понуд. от илғимақ.
ИЛҒАТҚУЗУШ и. д. от илғатқузмақ. ИЛҒАШ отбор, выбор.
ИЛҒАҚ: илғақ қилмай без разбора; ил-гак қилмақ различйть, распознать зрением; һечбир илғақ қилалмайватимән я никак не могу различйть.
ИЛҒИМАҚ отбирать, выбирать. ИЛҒИТИШ и. д. от илғатмақ.
ИЛҒУЗМАҚ см. илду(р)мақ. ИЛҒУЗУШ и. д. от илғузмақ.
ИЛҒУЧ вешалка; пальтони илғучқа илип қоймақ повесить пальто на вешалку.
ИЛҖАЙМАҚ разг. см. илҗаримақ. ИЛҖАРАШ и. д. от илҗаримақ.
ИЛҖАРАҚ разг. 1. плаксйвый; илҗарақ бала плаксйвый ребёнок; 2. плакса.
ИЛҖАРИМАҚ разг, распустйть нюни; илҗарап қалған см. илҗарақ.
ИЛҖИЙИШ и. д. от илҗаймақ.
ИЛЭШМЭК 1. смешиваться, смешаться, перемешиваться, перемешаться;териқ би-лән бугдай илишип кэтти просо смешалось с пшенйцей; ичи илэшмэк пе-рен. потерять сознание; 2. общаться; хошнилар билэн илэшмэк общаться с соседями; 3. вмешаться; кишиниң иши-ға илэшмэ не вмешивайся в чужйе дела.
ИЛӘШТҮ(Р)МӘҚ мешать, перемешивать, перемешать.
ИЛӘШТҮРҮШ перемешивание.
ИЛҺАМ а вдохновёние;илһам алмақвдох-1 новляться, вдохновйться; илһам кэл-гэндэ в минуту вдохновения; илһам билэн с вдохновением.
ИЛҺАМЛАНДУ (Р)МАҚ	вдохновлять,
вдохновйть.
ИЛҺАМЛАНДУРУШ и. д. от илһамлан-ду(р)мақ.
ИЛһАМЛАНМАҚ вдохновляться, вдохновйться.
ИЛҺАМЛИНИШ и. д. от илһамланмақ. ИЛҺАМЧИ вдохновйтель.
ИМАМ а имам.
ИМАМЛИҚ звание или обязанности имама. ИМАН а вера, вероисповедание.
ИМАНСИЗ подлый, бесчестный; имансиз адэм бесчестный человек.
ИМАНСИЗЛИҚ подлость, бесчестность; имансизлиқ қилмақ совершйть подлость. ИМАРӘТ а здание.
ИМАРӘТЧИ зодчий, стройтель.
ИМЗА а, сан. подпись; имза қоймақ ставить подпись, подпйсывать, подписать.
ИМИР-ЧИМИР^ көзүм имир-чимир болуп кэтти у меня рябйт в глазах.
ИМҚАН, ИМКАНИЙЭТ а возможность; имкан (имканийэт) бэрмэк дать возможность; предоставить возможность; һечбир имканийэт йоқ нет никакой возможности.
ИМЛА а правописание, орфография. ИМЛАШ и. д. от имлймақ.
ИМЛИМАҚ: имлап сөзлүмәк говорйть мимикой.
'ИМЛИҚ: имлиқ сөз междометие.
ИМПЕРИАЛИЗМ империалйзм. ИМПЕРИАЛИСТ империалист. ИН нора.
ИНАВӘТ а доверие.
ИНАВӘТЛИК надёжный, заслуживающий доверия.
ИНАВӘТСИЗ ненадёжный, не заслуживающий доверия.
ИНАҚ дружный; инақ аилэ дружная семья.
ИНАҚЛАШМАҚ дружйть, дружйться; ладить.
ИНАҚЛИҚ дружба, взаймное согласие; инақлиқта турмақ жить в дружбе.
ИНГЛИЗ англййский; инглиз тили англйй-ский язык.
ИНДИИ, ИНДИНЛИҚҚА через два дня; мэн индинлиққа келимэн я приду через два дня.
ИНДУСТРИЯ индустрия.
ИНДУСТРИЯ Л АШТУ (Р)МАҚ индус-триализйровать.
ИНДУСТРИЯЛАШТУРУШ индустриализация.
ИНДӘҚ: индэккэ үгәтмәк приучйть прилетать (ловчую птицу или галку, когда её подзывают); индэккэ кәлтүрү-валмақ перен. подчинйть себе, сделать послушным.
ИНЖЕНЕР инженер.
ИНИ младший брат.
ИНИНИШ и. д. от инэнмэк.
ИНҚАР а отрицание, непризнание, отказ; инкар қилмақ отрицать, отвергать, отвергнуть, отрекаться, отречься, отпираться, отпереться, отнекиваться, не признавать, отказываться, отказаться.
ИНКАС а отражение; Ленинчэ инкас нэ-зэрийиси ленинская теория отражения.
ИНКУБАТОР инкубатор.
ИНСАН а человек.
ИНСАНИЙӘТ а человечество.
ИНСАНИЙӘТЧИЛИК	человечность,
человеколюбие, гуманность.
ИНСАНПӘРВӘР а-ир.	человеколюби-
вый, гуманный.
ИНСАНПӘРВӘРЛИҚ человечность, человеколюбие, гуманность, гуманйзм. ИНСАП а совесть, совестливость, честность. ИНСАПЛИҚ совестливый, честный, благодарный; инсаплиқ адэм совестливый человек.
ИНСАПСИЗ бессовестный, бесчестный, неблагодарный; инсапсиз адэм бесчестный человек.
ИНСАПСИЗЛИҚ бессовестность, бесчестность, неблагодарность.
ИНСПЕКТОР инспектор.
ИНСТИТУТ институт; илми тәкшүрәш институти	научно-исследователь-
ский институт.
ИНСТРУКТОР инструктор.
ИНСТРУКЦИЯ инструкция.
ИНТАЙИН а очень; интайин күчлүк очень сильный.
ИНТЕРНАТ интернат.
ИНТЕРНАЦИОНАЛ интернационал.
ИНТИЗАМ — ИСЛАШМАҚ
85
ИНТИЗАМ а дисциплина.
ИНТИЗАМЛИҚ дисциплинйрованный; интизамлиқ оқуғучи дисциплинйрованный ученйк.
ИНТИЗАМСИЗ	недисциплинйрован-
ный.
ПНТИЗАМСИЗЛИҚ недисциплинйрован-ность.
ИНТИЗАР а: интизар болмақ желать, хотеть, пристрастйться, иметь влечение.
ИНТИЗАРЛИҚ желание, охота, влечение, пристрастие.
ИНТИЛДУ(Р)МАҚ понуд. от интилмақ.
ИНТИЛДУРУШ и. д. от интилду(р)мақ. ИНТИЛИШ стремление (действие по глаг.
’ интилмақ).
ИНТИЛМАҚ порываться, стремйться; би-лим елишқа интилмақ стремйться к получению образования; стремйться к знанию.
ИНТИҚАМ а месть, возмездие; интиқам алмак мстить, отмстйть, отомстить.
ИНЧИК тонкий; инчик жип тонкая нйт-ка; 4" инчик ағриқлар венерйческие болезни; инчик адэм вспыльчивый человек.
ИНЧИКЛИК тонкость; симниң инчикли-ги тонкость проволоки.
ИНЧИҚЛИНИШ и. д. от инчиклэнмэк. ИНЧИКЛИТИШ и. д. от инчиклэтмэк. ИНЧИКЛӘНМӘҚ тончать, утончаться, утончйться, становйться тонким.
ИНЧИҚЛӘТМӘҚ утончать, утончйть, сдё< лать тонким.
ИНЧИҚӘ см. инчик.
ИНҚИЛАБИ а революционный; инқилаби һәрикәт революционное движение.
ИНҚИЛАП а революция.
ИНҚИЛАПЧИ революционер.
ИНҖИЛ а евангелие.
ИНҖИМАРУҚ разг, хйлая, неприглядная женщина.
ИНҖИҚ 1. потуги; 2. разг, тот, кто кряхтйт.
ИНҖИҚЛАШ кряхтенье.
ИНҖИҚЛИМАҚ кряхтеть.
ИНӘК корова; ағзиға инәк тэпкэн перен. плакса, плаксйвый (ребёнок).
ИНӘҚПИШТИ бот. клещевйна. ИНӘНДҮ(Р)МӘК понуд. от инэнмэк.
ИНӘНДҮРҮШ и. д. от инәндү(р)мәк. ИНӘНМӘҚ см. ишэнмэк.
ИПАДИЛАНМАҚ 1. выражаться, выразиться, проявляться, проявйться; 2. излагаться.
ИПАДИЛАШ и. д. от ипадилимақ.
ИПАДИЛИМАҚ 1. выражать, выразить, проявлять, проявйть; 2. излагать, из-ложйть; ипадилап бэрмэк изложйть.
ИПАДИЛИНИШ и. д. от ипадиланмақ.
ИПАДӘ а 1. изложение; ипадә қилмақ излагать, изложйть; ипадә қилинмак излагаться; 2. мат. выражение; алгеб-рилиқ ипадэ алгебрайческое выражение.
ИПЛАС а 1. нечистоплотный, неопрятный, неряшливый, грязный; иплас қилмак загрязнять, загрязнйть, изгадить, за-сорйть; 2. бран. грязнуля, неряха.
ИПЛАСЛАНДУ (Р)МАҚ загрязнять, за-грязнйть.
ИПЛАСЛАНДУРУШ и. д. от ипласлан-ду(р)мақ.
ИПЛАСЛАНМАҚ загрязняться, загряз-нйться, стать грязным, нечистоплотным, неряшливым.
ИПЛАСЛАШ и. д. от ипласлимақ. ИПЛАСЛИМАҚ см. ипласланду (р)мақ. ИПЛАСЛИНИШ и. д. от ипласланмақ. ИПЛАСЛИҚ нечистоплотность, неряшливость, нечистота, грязь; ипласлиқлар нечистоты.
ИПТА(Р) а вечерняя трапеза во время поста.
ИПТИДАИ а см. башланғуч.
ИПТИХАР а гордость, слава, честь.
ИПЭК шёлк; ипэк жип шелковйна, шелко-вйнка; ипэк қурти шелковйчный червь; шелкопряд.
ИПӘҚЧИ шелковод.
ИПӘҚЧИЛИК шелководство.
ИРАДИЛИҚ волевой; ирадилик адэм волевой человек.
ИРАДИСИЗ безвольный, бесхарактерный. ИРАДИСИЗЛИҚ безволие, бесхарактерность.
ИРАДӘ а воля; ирадиси кучлук адэм человек с сйльной волей.
ИРГУЛУ кит. двуколка.
ИРИҚ крупный; ирик яңию крупный картофель.
ИРИЛДАШ рычание.
ИРИЛДИМАҚ рычать.
ИРИМ вера в приметы, в предзнаменование.
ИРИМ-ҖИРИМ колдовство, заговор, на. говор, заклинание, всякого рода по. вёрья и приметы, предрассудки.
ИРҚ а раса.
ИРҒАИ жймолость.
ИРҒИМАҚ прыгать, прыгнуть; ериқтин ирғип өтмәк перепрыгнуть через арык.
ИРҒИТИШ и. д. от ирғитмақ.
ИРҒИТМАҚ понуд. от ирғимақ. ИРҒИШ и. д. от ирғимақ.
ИС дым; ис чиқармақ дымйть, испускать копоть, коптйть; иска тошқазмақ задымйть, надымйть; иска тутмак коптйть, покрывать копотью; ис чиқ мақ коптить, дымиться; ис тэгмэк угорать, угореть.
ИСИМ а I. см. ат I (в 1 знач.); 2. грам. ймя существйтельное; умуми исим ймя нарицательное; хас исим ймя собственное.
ИСИМДАШ см. атдаш.
ИСИЯН а мятеж, бунт.
ИСИЯНЧИ мятежник, бунтовщйк. ИСКИНӘ ир. долото.
ИСҚӘҚ щйпчики для выдёргивания рас-тйтельности на лице йли в носу.
ИСКӘТ а вид, внешний вид.
ИСЛАМ а ислам.
ИСЛАМИЙӘТ а исламйзм.
ИСЛАШ копчение.
ИСЛАШМАҚ 1. коптйть, испускать копоть; 2. коптеть, закоптеть, закоп-тйться, покрыться копотью.
86
ИСЛАШТУРМАҚ — ИТТИПАҚЛАШТУРУШ
ИСЛАШТУ (Р)МАҚ ' коптйть, дымйть, ‘ пускать дым.
ИСЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от ислаштуру-вәтмәк.
ИСЛАШТУРУВӘТМӘК накоптить, надымить.
ИСЛАШТУРУШ и. д. от ислашту(р)мақ.
ИСЛАҺ, ИСЛАҺӘТ а реформа; ислаһ қилмақ реформировать; йәр ислаһити земельная реформа.
ИСЛАҺӘТЧИ реформист, реформатор. ИСЛАҺӘТЧИЛИҚ реформизм.
ИСЛИМАҚ коптйть (приготовляя в пищу) ИСЛИШИШ и. д. от ислашмақ.
ИСЛИҚ дымный, наполненный дымом; ис-лиқ ей дымное помещение.
ИСПАТ а доказательство, довод, аргумент; испат қилмақ доказывать, доказать.
ИСПАТЛАШ и. д. от испатлимақ.
ИСПАТЛИМАҚ доказывать, доказать, приводить доказательство; подкреплять доказательствами; аргументировать, мотивировать.
ИСРАП а. исрап қилмақ тратить, истрачивать; исрап қиливәтмәк растратить; ис-рапсиз без потерь; ашлиқни исрапсиз жиғивалмақ собрать хлеб без потерь.
ИСРИҚ дым от зажжённых отрубей йли дйкой руты, используемый для окуривания
ИСРИҚДАШ и. д. от исриқдимақ.
ИСРИҚДИМАҚ окуривать дымом зажжённых отрубей йли дйкой руты.
ИССИМАҚ 1. теплеть, потеплеть, становиться теплее; кун иссиди на улице потен лёло; 2. обогреваться, обогреться; согре ваться, согреться; нагреваться, нагреться; подогреваться, подогреться; өйниң ичи иссиди комната обогрелась; қоллу-рум иссиди руки у меня согрелись; мэш иссиди печь нагрелась; шова иссиди суп подогрелся.
ИССИНДУ (Р)МАҚ греть, согревать, согреть.
ИССИНДУРУШ согревание. ИССИНИШ и. д. от иссинмақ.
ИССИНМАҚ греться; аптапта иссинмақ греться на солнце.
ИССИТИШ нагревание, обогревание, согревание, подогревание (действие по глаг. исситмақ).
ИССИТМАҚ греть, нагревать, нагреть, со-, гревать, согреть, обогревать, обогреть, утеплять, утеплйть, разогревать, разогреть, подогревать, подогреть; су ис-ситмақ греть воду; тамақни исситмақ подогреть пищу; өйни исситмақ утеплйть комнату. ’
ИССИШ и. д от иссимақ.
ИССИҚ 1. тепло, теплота; бүгүн талада 15 градус иссиқ сегодня на улице 15 градусов тепла; 2. зной, жара^ язниц ис-сиғи летняя жара; 3. тёплый; иссиқ ей тёплая комната; көзгЭ иссиқ көрүнмәк перен. показаться блйзким, давно знакомым; 4. горячий;, иссиқ тамақлгорячая пйща; 5.' мед. температура.
ИССИҚЛИҚ 1. степень жары, теплоты; бүгүн күнниң иссиқлиғи чидиғусиз се
гбдня жара невыносимая; бүгүн күниң; иссиқлиғи 30 градус сегодня 30 градусов тепла; 2. мед. сыпь.
ИССИҚ-СОҒ: у мәйдан турмушиниң иссиқ-соғини бешидин өткәзгән адэм он испытал все невзгоды фронтовой жйзни; маца буниң иссиқ-соғи йоқ мне от этого ни холодно, ни жарко; мне безразлйч-но.
ИСТ жаль, как жаль; ист, вактим зайэ кэт-ти жаль, у меня время зря пропало.
ИСТАТҚУ нйжняя, внутренняя часть дымохода, соединённая с кац (см.).
ИСТИБДАТ а деспотизм, тирания. ИСТИБДАТЧИ деспот, тиран.
ИСТИЛА а захват, завоевание, оккупация, аннексия; истила қилмақ захватывать, захватйть; завоёвывать, завоевать, ок-купйровать, аннексировать.
ИСТИЛАИ а захватнический, завоевательный; истилаи сэясэт захватническая политика.
ИСТИЛАЧИ захватчик, завоеватель, оккупант.
ИСТИМАЛ а употребление, потребление, применение, пользование, использование; истимал қилмақ употреблять, употребить, применять, применйть, пользоваться, использовать.
ИСТИМАЛЧИ потребйтель.
ИСТИМӘҚ желать, хотеть, жаждать.
ИСТИСНА а исключение; истисна қилмак делать исключение.
ИСТИҚБАЛ а см. келэчэк.
ИСТИҚЛАЛ а, син. незавйсимость, самостоятельность.
ИСТИҺКАМ а воен, укрепление.
ИСТРАҺӘТ а покой, отдых; мәдәницэт һәм истраһәт беғи парк культуры и отдыха.
ИСТӘҚ желание, жажда, охота.
ИСҚУТ р. сход.
1ИТАЭТ а 1. повиновение, подчинение; итаэт килмаслиқ неповиновение, неподчинение, непокорность; итаэт қилмақ подчиняться, подчинйться, повиноваться, покоряться, покорйться; итаэт қилдур-мақ подчинять, подчинить, заставить повиноваться.
ИТАӘТЛИК, ИТАӘТМӘН а-ир. покорный, послушный.
ИТАӘТСИЗ непокорный, непослушный. ИТАӘТСИЗЛИК непокорность, неповиновение, непослушание, неподчинение.
ИТТИПАҚ а 1. союз, коалиция; Совет Ит-типақи Советский Союз; 2. согласие, единодушие.
ИТТИПАҚДАШ союзный; иттипақдаш республикилар союзные республики.
ИТТИПАҚЛАШМАҚ составить союз, заключить союз, составить коалйцию.
ИТТИПАҚЛАШТУ(Р)МАҚ объединить в союз.
ИТТИПАҚЛАШТУРУЛМАҚ страд, от ит-типақлашту (р) мак.
ИТТИПАҚЛАШТУРУЛУШ и. д. от итти-пақлаштурулмақ.
ИТТИПАҚЛАШТУРУШ и. д. от иттипак-лашту(р)мақ.
ИТТИПАҚЛИШИШ — иш
87
ИТТИПАҚЛИШИШ и. д. от иттипаклаш-мақ.
ИТТИПАҚЛИҚ единодушие, солидарность. ИТТИПАҚНАМӘ а-ир. договор о союзе, коалиции.
ИТТИПАҚСИЗЛИҚ разногласие, несогласие, разлад.
ИТТИПАҚЧИ союзник.
ИХЛАС а охота, интерес, внимательность; ихласини қайтурмақ отбйть охоту; их-лас билән тиңшимақ слушать внимательно.
ИХЛАСЛИҚ внимательный. ИХЛАССИЗ невнимательный. ИХЛАССИЗЛИҚ невнимательность. ИХТИЛАП а разногласие, спор, несогласие, раздор, конфликт.
ИХТИЯР а 1. воля, желание; ез ихтияри би-лэн по своей воле, добровольно; ихтияр өзәңдә воля твоя; өз ихтияриға қоймақ позволить действовать по своей воле; ихтияр қилип тэгмэк выйти замуж по своему желанию; ихтиярини билдүрүш волеизъявление; ихтияр қилмақ соглашаться, согласйться; изъявйть согласие; 2.: дөвләт ихтияриға алмақ отчуждать, отчудйть; дөвләт ихтияриға елинған йәрләр отчуждённые земельные участки. ИХТИЯРИ а, ИХТИЯРЛИҚ добровольный; ихтияри әскәрләр добровольные войска; добровольцы; ихтияри ярдом добровольная помощь; ихтиярлик җәмийәт добровольное общество.
ИХТИЯРСИЗ невольно, поневоле, против воли; ихтиярсиз кетишкә тоғра кэлди поневоле пришлось уехать.
ИХТИЯРСИЗЛИҚ отсутствие воли. ИХТИЯРӘН а добровольно.
ИЧ: ичи внутренность, внутренняя часть; өйниң ичи внутренность дома; ичи ка-вак полый; ичигэ в, во, внутрь; шкаф-ниц ичигэ селип қоймақ положйть в шкаф; ичигэ алмақ заключать в себе, содержать в себе; охватывать, охватйть; ичидин из, изнутрй, с (со); у шу за-манда бағниң ичидин чиқип келиватат-ти в тот момент он как раз выходйл из сада; қораниң ичидин бирнэччэ адэм чиқип кэлди со двора вышло несколько человек; уларниң ичидин бирси одйн из них; ичидэ 1) внутрй, в (во); сандуқниң ичидэ внутрй ящика, в ящике; 2) в (в отношении места); җан тапмақ үчүн саттим Қумул ичидэ яңру чтобы про-кормйть себя, я продавал в Комуле баранину; уларниң ичидэ муэллимлэр-му бар средй них есть и учителя; 3) в течение, за; икки күнниң ичидэ в течё-* ние двух дней, за два дня; ичи қетиш (ичи жүрмәй қелиш) мед. запор; ичи өтүш мед. расстройство желудка, понос; + ичи ағримақ (көймәк) жалеть, проявйть жалость; ичи пушмақ томиться, скучать, испытывать скуку; ич (ични) пушармак наскучить, надоесть; ичи қизимақ разгорячйться; ичи адимақ завйдовать; ичи тар завйстливый; ичи тарлиқ зависть; ичи тарлиқ қилмақ или ичиниң тарлиғи кэлмэк завйдовать; ичи
бузуқ адэм зловредный человек; ичиңдә сақла держй в секрете; ич пушуғи кил-мак разогнать скуку; ичиңдә оқи читай про себя; ичи күчлүк адэм 1) вспыльчивый человек; несдержанный челозёк; 2) человёк, который обо всём беспокоится; человёк, который не может равнодушно относйться к беспорядкам.
ИЧИВЕТИШ и. д. от ичивэтмэк. ИЧИВӘТМӘҚ выпить.
ИЧИКИШ и. д. от ичикмэк. ИЧИКИШИШ и. д. от ичикишмэк. ИЧИКИШМӘҚ см. ичикмэк; ичикишип кэт-мэк свыкнуться с кём-нибудь.
ИЧИКМЭК привязываться, привязаться, привыкать, привыкнуть, свыкаться, свыкнуться.
ИЧИЛИШ и. д. от ичилмэк. ИЧИЛМӘК страд, от ичмэк. ИЧИМЛИК спиртной напйток. ИЧИРИШ и. д. от ичэ(р)мэк.
ИЧИШ питьё (действие по глаг. ичмэк); чай ичиш чаепйтие, питьё чая.
ИЧКИ 1. внутренний; Ички ишлар министр-лиги Министёрство внутренних дел; ички ағриқлар внутренние болёзни; 2. нйжний (об одежде); ички кийим нйж-нее белье.
ИЧКИЛИК выпивка, попойка; ичкилик кил-мак выпивать.
ИЧКИРИ: ичкири кирмэк пройтй во внутреннюю комнату (в покои).
ИЧКИРСИ уст. центр; у ичкирисидин калган он приёхал из цёнтра.
ИЧКҮЗМӘК 1. напойть, давать пить; 2. по-нуд. от ичмэк.
ИЧКҮЗҮШ и. д. от ичкүзмәк.
ИЧКЭ(Р)КИ: ичкэрки ей покои, внутренняя комната.
ИЧМЭК пить; чай ичмэк пить чай; тамақ ичмэк кушать, есть (лапшу, суп); қәсәм ичмэк см. қәсәм.
ИЧ-СИР сокровённая тайна; мән униң ич-сирини билимэн я знаю его сокровённую тайну; бирәвгә өзиниң ич-сирини ейтип бэрмэк рассказать кому-нибудь свою сокровённую тайну.
ИЧЭ(Р)МЭК см. ичкүзмәк.
ИШ работа, занятие, дело; ишқа бармак пойтй на работу; иш күни рабочий день; ишқа қабилийәтлик работоспособный; иш бузармэн дезорганизатор; иш қилмақ работать, заняться чём-либо; иштин чиқармақ 1) уволить с работы; 2) вывести из строя; ишқа ту-тушмақ взяться за работу; взяться за дёло; иш ташлимақ бастовать; иш таш-лаш забастовка; иш тикмэк шить; ишқа салмақ 1) пустйть в ход; 2) привлёчь к работе; иш кергэн адэм опытный человёк; видавший виды человёк; ишқа ашурмақ осуществйть; провестй в жизнь; һалиңға қарап иш тутқин дёй-ствуй, сообразно свойм возможностям; ишқа пишшиқ деловой, деловйтый; иш-қа пишшиқ хизмэтчи деловой работник; ишлар қандақ? как дела? иш билэн кэлдим пришёл по дёлу; һечким билэн иши йок ни до кого дёла нет; сениң
88
ИШАРӘ — ИШШИҚ
ишиң болмисун не твоё дёло; иш оңиға тартти дело пошло на лад; иш маңғу-зуш делопроизводство; иш юзидэ на деле, практически; + иш килип как бы там ни было; лишь бы; қандақла болмисун, иш қилип, әпкелип бэрсэм болмамду не всё ли равно, что принесу, как-бы там ни было.
ИШАРӘ, ИШАРӘТ а знак, жест; ишарэт қилмақ показать жестом; дать знать жестом; қол ишарити жестикуляция; яхшиға ишарэт, яманға җувалдуз погов. см. жувалдуз.
ИШИК дверь. ИШИНИШ и. д. от ишэнмэк.
ИШЛИМЭК работать, трудиться; мэн фаб-рикида ишлэймэн я работаю на фабрике; ишлимигэн чишлимэйду погов. кто не работает, тот не ест; ишләп тапмақ зарабатывать, заработать; ишлэп чи-қармақ 1) разрабатывать, разработать, вырабатывать, выработать; доклад пла-нини ишлэп чиқармақ разработать план доклада; 2) производить, произвестй, выпускать, выпустить; бизниң завод йе-за егилик машинилирини ишлэп чиқи-риду наш завод выпускает сельскохозяйственные машины; ишлэп чиқириш 1) разработка, выработка; 2) производство, выпуск (действие); машина иш-лэватиду машйна работает; мәһкимә са-эт алтигичэ ишлэйду учреждение работает до шестй часов.
ИШЛИНИШ и. д. от ишлэнмэк. ИШЛИТИЛИШ и д. от ишлитилмэк. ИШЛИТИЛМӘК употребляться, идтй, быть нужным для употребления; дуб яғичи кемә ясашқа ишлитилиду дубовый лес идёт на постройку кораблей.
ИШЛИТИШ и. д. от ишлэтмэк.
ИШЛӘМЧАН работящий; ишлэмчан адэм работящий человек; работяга.
ИШЛӘМЧАНЛИҚ большое усердие в работе.
ИШЛЭНМЭК обрабатываться, подвергаться обработке.
ИШЛӘПЧИҚИРИШ: ишләпчиқириш җайи производство (предприятие); ишлэпчи-қириш қураллири орудия производства; ишләпчиқириш күчлири производйтель-ные сйлы.
ИШЛӘТКҮЗМӘК понуд. от ишлимэк. ИШЛӘТКҮЗҮШ и. д. от ишләткүзмәк. ИШЛӘТМӘҚ 1. употреблять, употребйть; применять, применйть; использовать; колхозлар йеза егилик ишлирида һәр-түрлүк машиниларни ишләтмәктә колхозы на сельскохозяйственных работах применяют различные машйны; 2. см. ишләткүзмәк.
ИШЛӘШ и. д. от ишлимэк. ИШСИЗ безработный.
ИШСИЗЛИҚ 1. безработица; Советлэр Со-юзида ишсизлиқ йоқ в Советском Союзе нет безработицы; 2. безделье.
ИШТ собака; ишттин қорққан гадай эмэс погов. см. гадай; ишт иштни буйруса, ишт—қуйруғини буйрупту погов. см. буйрумақ.
ИШТАН штаны. ИШТАН-КӨИНӘҚ нйжнее бельё.
ИШТИК 1. быстрый, скорый; иштик меңиш быстрый ход; иштик еқиш быстрое течение; иштик маңидиған поезд скорый поезд; иштик өтүдиған ходовой, ходкий; иштик өтүдиған товар ходовой товар, базири иштик ходовой, ходкий (о товаре); 2. острый; иштик пичақ острый нож; иштик қилмақ сделать острым, острйть, заострять, заострйть.
ИШТИКЛИҚ 1. быстрота; 2. острота; пи-чақниң иштиклиги острота ножа.
ИШТИҚЛИМӘК ускоряться, ускориться; убыстряться, убыстрйться, наращивать скорость, набирать скорость.
ИШТИКЛИТИШ и. д. от иштиклэтмэк. ИШТИКЛӘТМӘК ускорять, ускорить; убыстрять, убыстрйть.
ИШТИКЛӘШ и. д. от иштиклимэк.
ИШТИМӘК заостряться, заострйться, стать острым.
ИШТИРИВЕТИШ и. д. от иштиривэтмэк. ИШТИРӘВӘТМӘК оттолкнуть, столкнуть, спихнуть.
ИШТИРИШ и. д. от иштэ(р)мэк. ИШТИРИШИШ и д. от иштиришмэк. ИШТИРИШМӘК толкаться, толкать друг друга.
ИШТИТИШ и. д. от иштитмэк.
ИШТИТМЭК острйть, заострять, заострйть, оттачивать, отточйть.
ИШТИШ и. д. от иштимэк.
ИШТИЯҚ а любовь, пристрастие, прилежание, страсть; униң музыкиға иштияқи күчлүк у него сйльное влечение к музыке; у него большая любовь к музы-1 ке.
ИШТЛИҚ свйнство, подлость; у иштлиқ килли он сделал подлость.
ИШТРАК а участие; иштрақ қилмақ принимать участие, участвовать.
ИШТӘЙ а аппетйт; униң иштийи тутулуп қапту у него нет аппетйта; унин иштийи ечилди 1) у него разыгрался аппетйт; 2) перен. у него появйлась охота (к чему-нибудь).
ИШТӘЙЛИК аппетйтный; иштэйлик та-мақ аппетйтная пйща.
ИШТӘ(Р)ГҮЗМӘК понуд. от иштэ(р)мэк. ИШТӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от иштә(р)гүзмәк. ИШТЭ(Р)МЭК толкать, пихать; иштиригт киргүзмәк затолкать, затолкнуть, вталкивать, втолкнуть, запихать, запихнуть; иштирип чиқармақ выталкивать, вытолкнуть; яман йолға иштэрмэк толкать на дурной путь.
ИШХАНА у-ир. мастерская.
ИШЧАН трудолюбйвый. ИШЧАНЛИҚ трудолюбие.
ИШЧИ рабочий; ишчилар синипи рабочий класс; ишчи аял работница; ишчилар күчи рабочая сйла.
ИШШИМАҚ пухнуть, опухать, вспухнуть; распухать; ишшип кэтмэк опухнуть,, вспухнуть, распухнуть, вздуться; ишшип чиқмақ вздуваться, вздуться.
ИШШИШ и. д. от ишшимақ.
• ИШШИҚ опухоль, отёк.
ИШҚ — ЙЕЗИЛИҚ
89
ИШҚ а влечение, пристрастие, любовь; иш-қи чүшмәк влюбиться: бу ишқа мениң ишқим йоқ к этой работе у меня нет влечения.
ИШҚИВАЗ а-ир. любитель, охотник; у ат-қа наһайиги ишқиваз он большой любитель верховой езды; ишқиваз болмақ пристраститься.
ИШҚИВАЗЛИҚ влечение, пристрастие, охота, страсть.
ИШӘНДҮ(Р)МӘҚ заверять, заверить; уверять, уверить, убеждать, убедить, внушить доверие.
ИШӘНДҮРҮШ заверение, уверение, убеждение (действие по глаг. ишәндү(р)-мэк).
ИШӘНМӘҚ верить, доверять, доверить; доверяться, довериться; убеждаться, убедиться; униң сөзигә ишэнгили болуду его словам можно верить; униңға һеч ишинип болмайду ему никак нельзя верить.
ИШӘНМӘС недоверчивый.
ИШӘНМӘСЛИК 1. недоверие; өзиниң ишәнмәслигини билдүрмәк выразить своё недоверие; 2. неверие; өз күчигә ишәнмәслик неверие в собственные силы.
ИШӘНЧ вера, доверие; ишәнчим йоқ я не верю.
ИШӘНЧСИЗЛИК недоверие, неверие.
ИШӘШЛИК надёжный, благонадёжный; ишэшлик адом надёжный человек; ишэшлик билэн уверенно, с уверенностью.
ИЮЛЬ июль.
ИЮНЬ июнь.
ИҚЛИМ клймат.
ИҚЛИМЛАШМАҚ акклиматизйроваться.
ИҚЛИМЛАШТУ (Р) МАҚ акклиматизйро-вать.
ИҚЛИМЛАШТУРУШ акклиматизация (действие по глаг. иқлимлашту (р)мақ).
ИҚЛИМЛИШИШ акклиматизация (действие по глаг. иқлимлашмақ).
ИҚРАР а признание, сознание; иқрар кил-мак (болмақ, кэлмэк) признаваться, признаться, сознаваться, сознаться; у ез хаталирини иқрар қилди он признался в свойх ошйбках.
ИҚТИСАДИ а экономйческий; иқтисади әһ-вал экономйческое положение.
ИҚТИСАДИЙӘТ а экономика.
ИҚТИСАТ а экономия, экономика; сэяси иқтисат политйческая экономия.
Й
ЙЕГҮЗМӘК 1. кормйть, давать, кушать; балиға тамақ йегүзмәк кормйть ребёнка; 2. понуд. от йемәк 1; 3. (в шахматной игре) разг, отдать (какую-нибудь фигуру, пешку); бир пешкини йегүзүп қоймақ отдать одну пешку.
ЙЕГҮЗҮШ 1. кормление; 2. и. д. от йегүз-мэк 2, 3.
ЙЕГҮЛҮК: йегүлүк дәп йәвәрмәк не знать меры в еде.
ИҚТИСАТЛИҚ экономный; иқтисатлпқ адэм экономный человек.
ИҚТИСАТЧИ экономйст.
ИҢИ1ПИШ нагибание, наклонение.
ИҢИШМАҚ наклоняться, наклонйться, нагибаться, нагнуться.
ИҢИШТУ(Р)МАҚ наклонять, наклонить, нагибать, нагнуть.
ИҢИШТУРУШ и. д от иңишту (р) мақ.
ИҢРАШ рыдание.
ИҢРИМАҚ рыдать, плакать.
ИҢӘК подбородок; челюсть; + ициги аж-риған плакса.
ИҒВА а подстрекательство, провокация, ин-трйга, заговор; иғва қилмақ подстрекать, провоцйровать, спровоцйровать, инспирйровать.
ИҒВАГӘР а-ир. подстрекатель, провокатор, интриган, заговорщик.
ИҒВАГӘРЛИК, ИҒВАГӘРЧИЛИК см. иғ-ва.
ИҖАДИ а творческий; иҗади иш творческая работа.
ИҖАДИЙӘТ а творчество; еғиз иҗадийити устное творчество.
ИҖАРИДАР а-ир., ИҖАРИЧИ арендатор. ИҖАРӘ а наём, аренда; иҗаригә алмак брать в аренду, в наём; арендовать; иҗаригә бәрмәк сдавать в аренду.
ИҖАТ а 1. изобретение, открытие, создание; иҗат әтмәк изобретать, изобрестй; открывать, открыть; создавать, создать; Мичурин мевиләрниң нурғунлуған йеци нәвлирини иҗат этти Мичурин создал многочйсленные новые сорта фруктов; 2. творчество; шаирниң иҗади творчество поэта.
ИҖАТЧИ 1. изобретатель; творец, создатель.
ИҖРА а: иҗра қилмақ то же, что бәҗа кэл-түрмәк (см. бәҗа).
ИҖТИМАИ а общественный, социальный; иҗтимаи һаят общественная жизнь; иж-тимаи тэминат социальное обеспечение; иҗтимаи һал социальное положение.
ИҖТИМАЙӘТ а социология, обществоведение.
ИҖТИҺАТ а усердие, прилежание, старание; иҗтиһат қилмақ усердствовать, стараться.
ИҖТИҺАТЛИҚ усердный, прилежный, старательный.
ИҺТИШАМ а пышность, великолепие, ве-лйчие, роскошь, блеск.
ЙЕЗА село, деревня; йеза егилиги сельское хозяйство; йеза егилик артели сельскохозяйственная артель; йеза егилик җабдуқлири сельскохозяйственный инвентарь.
ЙЕЗИЛИШ I 1. написание; «т» һәрпиниң йезилиши написание буквы «т»; 2. и. д.от йезилмақ.
ЙЕЗИЛИШ II и. д. от йезилмэк.
ЙЕЗИЛИҚ сельский; йезилиқ йәрләрдә в
■90
ЙЕЗИЛМАҚ - ЙЕЛИНҖИМАҚ
нибудь; кочиға таш йейитмак мостйть улицу камнями.
ЙЕЙИТҚУЗМАҚ п'онуд. от йейитмак. ЙЕЙИТҚУЗУШ и. д. от йейитқузмақ.
ЙЕИИШ I 1. и. д. от яймақ 1, 3; 2. распространение (напр., слуха); 3. раскатка (теста).
ЙЕЙИШ II и. д. от йемэк; бели ағрими-ғанниң йейишигә бақ погов. лень лёни и за ложку взяться, а не лень лёни обедать (букв, посмотри, как кушает тот, у кого спина не болела).
ЙЕЙИШЛИҚ: йейишлик тамақ наиболее употребительная пища.
ЙЕЙИШТУ (Р)МАҚ раскладывать, разло-жйть (по разным местам беспорядочно); у қәғәзләрни үстәлгә йейиштуруп ишлэветипту он работал (когда зашли к нему), разложйв бумаги на столе.
ЙЕЙИШТУРУВЕТИШ и. д. от йейиштуру-вэтмэк.
ЙЕЙИШТУРУВӘТМӘК разложйть беспорядочно.
ЙЕЙИШТУРУШ и. д. от йейишту (р) мак. ЙЕЙИҚ 1.: йейиқ кирлар развешанное бельё; кир йейиқ ағамча верёвка, на которой развешано бельё; 2. йейиқ җүмлә грам. распространённое предложение.
ЙЕЙИҚЛИҚ см. йейиқ 1.
ЙЕЛИМ 1. клейстер; 2. добываемое из җигдә (см.) клейкое вещество, употребляемое жёщинами для обмазывания волос.
ЙЕЛИМЛАВЕТИШ и. д. от йелимлавэт-мэк.
ЙЕЛИМЛАВӘТМӘҚ заклеить.
ЙЕЛИМЛАНМАҚ страд, от йелимлимак. ЙЕЛИМЛАТМАҚ 1. понуд. от йелимлимак; 2. дать на заклейку; мандолин-ниң йериғини йелимлатқили бәрмәк отдать мандолйну, чтобы заклеили в ней щель.
ЙЕЛИМЛАТҚУЗМАҚ см. йелимлатмақ. ЙЕЛИМЛАТҚУЗУШ и. д. от йелимлат-қузмақ.
ЙЕЛИМЛАШ заклейка.
ЙЕЛИМЛАШМАК -становиться клейким, лйпким.
ЙЕЛИМЛИМАҚ клеить, заклеивать, за-клёйтъ.
ЙЕЛИМЛИНИШ и. д. от йелимланмак-ЙЕЛИМЛИТИШ и. д. от йелимлатмак. ЙЕЛИМЛИШИШ и. д. от йелимлашмак. ЙЕЛИМЛИҚ клейкий, лйпкий; чивин ту-тудиған йелимлиқ қәғәз лйпкая бумага для мух.
ЙЕЛИН вымя; йелин салмақ набрать вымя (о корове перед отёлом).
ЙЕЛИНДУ (Р)МАҚ см. ялву(р)тмақ. ЙЕЛИҢДУРУШ и. д. от йелинду(р)мак. ЙЕЛИНИШ и. д. от йелинмақ.
ЙЕЛИНЛИҚ с болыпйм выменем (о корове).
ЙЕЛИНМАҚ см. ялву(р)мақ. ЙЕЛИНҖАШ и. д. от йелинҗимак. ЙЕЛИНҖИМАҚ пылать, разгореться; от йелинждп кэтти огонь разгорелся пламенем.
сельских местностях; йезилиқлар сельские жители; у иккимиз бир йезилик мы с ним односельчане.
ЙЕЗИЛМАҚ 1. подписываться, подписаться (на журнал, заём и т. д.); мэн ге-зитқа йезилдим я подписался на газету; 2. записываться, записаться; тизимға йезилмақ записаться в список; 3. регистрироваться, зарегистрироваться (в загсе) •
ЙЕЗИЛМӘҚ см. йешилмәк 1. ЙЕЗИШ I писание, написание. ЙЕЗИШ II и. д. от йэзмэк. ЙЕЗИШИШ и. д. от йезишмак. ЙЕЗИШМАҚ:	хәт йезишмақ перепйсы-
ваться; биз хэт йезишип турумиз мы переписываемся.
ЙЕЙИВЕТИШ и. д. от йейивэтмэк.
ЙЕЙИВЭТМЭК 1. разостлать; гилэмлэрни йейивэтмэк разостлать ковры; 2. развешать; кирни йейивэтмэк развешать бельё; 3. раскатать; хемирни йейивэтмэк раскатать тесто; 4. перен. распространить, разгласйть, разболтать; у йоқла бир сөзләрни йейиветипту он распро-странйл нелепый (вздорный) слух; йейи-вэтмэ не разглашай, не предай гласности.
ИЕЙИЛДУРМАҚ разливать, распространять по поверхности чего-нибудь (напр., воду).
ЙЕЙИЛДУРУВЕТИШ и. д. от йейилдуру-вэтмэк.
ЙЕЙИЛДУРУВӘТМӘК разлйть, распро-странйть по поверхности чего-нибудь (напр., воду).
ЙЕЙИЛДУРУШ и. д. от йейилду(р)мак. ЙЕЙИЛИШ I и. д. от йейилмак.
ЙЕЙИЛИШ II и. д. от йейилмэк.
ЙЕЙИЛМАҚ 1. расстилаться, разостлаться; 2. разливаться, разлйться, распространяться, распространйться по поверхности чего-нибудь; кочиға су йейилип кетипту вода разлилась по улице; улицу залило водой; 3. осыпаться, осыпаться, сыплясь, обвалйться, развалйться (напр., о насыпи); 4. раскатываться, раскататься (о тесте); 5 страд, от яймақ; кир йейилған ағамча верёвка, на которой развешано бельё. 6. перен. распространяться, распространйться (о слухах); ... дегән сез йейилип кетипту распространйлся слух, что..., бу сез йейилип кэтмисун чтобы это не по-лучйло гласности.
ЙЕЙИЛМЭК страд, от йемәк 1; бу тамақ билән нан кеп йейилиду с этой пйщей употребляется много хлеба.
ЙЕЙИМ: бир йейим аш лапша на одну раскатку.
ЙЕЙИТИВЕТИШ и. д. от йейитивэтмэк. ЙЕЙИТИВӘТМӘК рассыпать (напр., кучу пшеницы), разворошйть.
ЙЕЙИТИЛИШ и. д. от йейитилмақ. ЙЕЙИТИЛМАҚ страд, от йейитмак. ЙЕЙИТИШ и. д. от йейитмақ.
ЙЕЙИТМАҚ обсыпать, обсыпать, осыпать, осыпать, покрыть поверхность чего-
ЙЕЛИҚИШ - ЙЕПИШИШ
91.
■ЙЕЛИҚИШ утомление (от однообразия, продолжительного разговора).
ЙЕЛИҚМАҚ утомляться, утомиться (от однообразия, продолжительного разговора); йелиқип қалмақ почувствовать утомление; йелиқип кәтмәк сйльно утомиться.
ЙЕЛИҚТУ(Р)МАҚ утомлять, утомить; кеп сөзләп йелиқтурмақ утомлять продолжительным разговором.
ИЕЛИҚТУРУВЕТИШ и. д. от йелиқтуру-ВӘТМӘК.
ЙЕЛИҚТУРУВӘТМӘК утомйть; бу иш уни наһайити йелиқтурувәтти эта работа сйльно утомйла его.
ИЕЛИҚТУРУШ и. д. от йелиқту (р)мақ. ЙЕМИШ 1. плод, фрукт; 2. перен. плоды, результат; көп жиллиқ әмгәк йемиши плоды многолетнего труда.
.ЙЕМИШЛИК 1. плодоносный, дающий плоды; йемишлик өсүмлүкләр плодоносные растения; 2. перен. продуктйв-ный, плодотворный; йемишлик эмгэк плодотворный труд.
ЙЕМЭК 1. кушать, есть, питаться: нан йемэк кушать хлеб; 2. перен. разг., есть, заедать, заесть; паша йэп кетип бариду комары заели; кези билэн йэп кетип •бариду так и ест глазами (смотрит не отрываясь); 3. есть (о ржавчине); дат төмүрни йэп кетиду ржавчина ест железо; 4. перен. разг, (в шахматной игре) взять (какую-нибудь фигуру, пешку); -4- пара йемэк брать взятку; ғәм-қайғу йемәқ беспокоиться, тревожиться; соғ йемэк мёрзнуть, долго пробыть на морозе; шунчэ йэрдин соғ йэп кэпту столько путй прошёл в такой мороз; дэшнэм (тил) йемэк выслушивать упрёки; таяқ йемэк оказаться иэбйтым, подвергаться избиению; у таяк йэп капту он избйт; таяқ йэйсэн! смотрй же! смотрй ты у меня! бешин-ни йегүр будь ты проклят! мейисини йемэк наскучить, надоесть (кому-нибудь); стоять над душой; қулақ-мей-әмни йемэ не надоедай мне! дэм йемэк упреть (о плове); аш дэм йеди плов упрел.
ЙЕМӘҚ-ЙЧМӘҚ продукты питания, съестные припасы.
ЙЕНИҚ 1. лёгкий; йеник жүк лёгкий груз; йеник тамақ лёгкая пйща; йеник иш лёгкая работа; йеник йол лёгкая дорога; йеник жаза лёгкое наказание; ей-тишқа йеник сөзләр удобнопроизносй-мые слова; унин коли йеник перен. у него лёгкая рука; айиғи йеник перен. 1) подвижной, подвйжный, лёгкий, живой (о человеке); 2) о человеке, от посещения которого больной якобы выздоравливает; 2. перен. легкомысленный, легковесный, пустой, ветреный (о человеке, характере).
ЙЕНИКЛИК 1. лёгкость; йениклик билэн с лёгкостью; 2. см. йеникчилик; 3. перен. легкомысленность, легковесность, ветреность; йениклик қилмақ вестй себя легкомысленно.
ЙЕНИҚЛИМӘК облегчаться, облегчйтьСя, стать легче; жүк йениклиди груз об-легчйлся; иш йениклиди работа облег-чйлась; ағриқ йениклэп келиватиду больному становится легче.
ЙЕНИКЛИТИЛИШ и. д. от йениклитил-мэк.
ЙЕНИҚЛИТИЛМӘҚ страд, от йениклэт-мэк.
ЙЕНИҚЛИТИШ облегчение (действие по глаг. йениклэтмэк).
ЙЕНИҚЛИШИВАЛМАҚ разрешиться, ро-дйть; аман-есэн йениклишивапту благополучно разрешйлась (родила).
ЙЕНИҚЛИШИВЕЛИШ и. д. от йеникли-шивалмақ.
ЙЕНИҚЛИШИШ и. д. от йениклэшмэк. ЙЕНИКЛЭТМЭК 1. облегчать, облегчйть; ишни йениклэтмэк облегчйть труд; 2. смягчать, смягчйть; жазасини йениклэтмэк смягчйть наказание.
ЙЕНИКЛӘШ и. д. от йениклимэк. ЙЕНИКЛЭШМЭК облегчаться, облегчйть-ся, стать легче.
ЙЕНИКЧИЛИК облегчение, льгота.
ЙЕНИШ I возвращение; иштин йениш возвращение с работы.
ЙЕНИШ II горение; газниң йениши горение газа.
ЙЕНИШИШ и. д. от йенишмақ.
ЙЕНИШМАҚ мирйться, помирйться; улар йенишип қапту они помирйлись.
ЙЕНИҚ I см йениқлиқ; лампа йениқму? горйт ли лампа?
ЙЕНИҚ II возвращение с похорон.
ЙЕНИҚЛИҚ зажжённый; лампа йениклик еди лампа горела; лампа была зажжена.
ЙЕПИВЕТИШ и. д. от йепивэтмэк.
ЙЕПИВӘТМӘК I. закрыть; ишикни йепи-вэт закрой дверь; 2. покрыть, накрыть; балиға йотқанни йепивәткинә накрбй-ка ребёнка одеялом.
ЙЕПИЛИШ и. д. от йепилмақ.
ЙЕПИЛМАҚ закрываться, закрыться; ишик йепилмайватиду дверь не закрывается; магазин йепилип қапту мага-зйн уже закрыт; жиғин йепилди собрание закрылось; собрание закрыто.
ЙЕПИНИШ и. д. от йепинмақ.
ЙЕПИНМАҚ 1. укрываться, укрыться (одеялом и т. п.); йотқан йепинмак укрыться одеялом; 2. накйнуть на себя, набросить; у үстигә шал йепинип, талаға чиқти она набросила на себя шаль и вышла на улицу.
ЙЕПИНЧА одеяние.
ЙЕПИНЧАҚЛАНМАҚ накйнуть на себя (какую-нибудь верхнюю одежду); пальтони йепинчақлинип талаға чиқ-тим накйнув на себя пальто, я вышел на улицу.
ЙЕПИНЧАҚЛИНИШ и. д. от йепинчак-ланмак.
ЙЕПИНЧИЛАНМАҚ см. йепинчақланмақ. ЙЕПИНЧИЛИНИШ и. д. от йепинчилан-мақ.
ЙЕПИШ и. д. от япмақ.
ЙЕПИШИШ и. д. от йепишмак.
92
ЙЕПИШМАҚ — ЙЕТИЛӘТКҮЗМӘК
ЙЕПИШМАҚ I. прилепляться, прилипнуть, пристать (о чём-нибудь липком, или к чему-нибудь липкому); 2. пе-рен. приставать, пристать, привязаться, цепляться; маца йепишмиғин не приставай ко мне.
ЙЕПИШТУ (Р)МАҚ прилеплять, приле-пйть; тамға елан йепиштурмақ приле-пйть объявление на стену.
ЙЕПИШТУРУВЕТИШ и. д. от йепишту-рувэтмэк.
ЙЕПИШТУРУВӘТМӘҚ облепить, зале-пйть; тамға еланларни йепиштурувэт-мэк облепйть стену объявлениями.
ЙЕПИШТУРУШ и. д. от йепишту (р) мақ. ЙЕПИШҚАҚ 1. лйпкий, клейкий (о клее и т. п.)‘, йепишқақ қәғәз лйпкая бумага; 2. перен. неотвязчивый, привязчивый, назойливый, надоедливый; йепишқак, адэм назойливый человек.
ЙЕПИШҚАҚЛИҚ неотвязчивость, привязчивость, прилйпчивостъ, назойливость.
ЙЕПИҚ закрытый, запертый; ишик йепик дверь закрыта; жиғин йепиқ собрание закрыто; йепик. жиғин закрытое со брание.
ЙЕПИҚЛИҚ запертый, закрытый; ишик йепиқлиқ дверь заперта; йепиқлиқ казан йепиқлиқ бойичә қаливәрсун перен. пусть это будет между нами; пусть об этом никто не знает.
ЙЕРИВЕТИШ и. д. от йеривэтмэк. ЙЕРИВӘТМӘҚ расколоть; бирни уруп йеривэтмэк расколоть однйм ударом.
ЙЕРИЛИШ и. д. от йерилмақ.
ЙЕРИЛМАҚ 1. трескаться, раскалываться, лопаться; йерилип кэтмэк потрескаться, расколоться, треснуть, лопнуть; бутулка йерилип кэтти бутылка лопнула; қолниң териси йерилип кэтти кожа на руках потрескалась; доп йерилип кэтти мяч лопнул; 2. вскрыться, лопнуть, прорваться наружу (о нарыве); жириң (жириңдиған йэр) йерилип кэтти нарыв вскрылся.
ЙЕРИМ половйна; өйниң йерими половина дома; айниц йерими половйна месяца; йерим ай полмёсяца; биринчи йерим первая половйна; жилниц биринчи йерими первая половйна года; первое полугодие; йерим жиллик курс полугодйчные курсы; йерим жиллик һесабат полугодовой отчёт; йерим белиғичә по пояс; йерим қосақ болуп журмэк жить впроголодь, питаться впроголодь, не наедаться; йерим саран разг, придурковатый человек; йерим сараңлиқ прйдурь, придурковатость; көңли йерим адэм перен. человек, переживающий тяжёлую утрату.
ЙЕРИМЛАНМАҚ см. йеримлимақ.
ЙЕРИМЛАТМАҚ: қудуқтики суни челэк билән төкүп, хелила йеримлитип қой-дуқ мы вычерпали ведром почтй половину воды из колодца; ишни йеримлитип койдук работу мы довелй до половины; мы закончили половйну работы.
ЙЕРИМЛАШ и. д. от йеримлимақ.
ЙЕРИМЛАШМАҚ см. йеримлимақ. ЙЕРИМЛАШТУ(Р)МАҚ см. йеримлат-мак.
ЙЕРИМЛАШТУРУШ и. д. от йеримлаш-ту(р)мақ.
ЙЕРИМЛИМАҚ: йеримлап кэтмэк 1) по-нйзиться (об уровне воды)’, су йеримлап кэтти уровень воды понйзился; 2) уменьшаться наполовйну; қаптики ун йеримлап кетипту мука в мешке уменьшилась наполовйну.
ЙЕРИМЛИНИШ и. д. от йеримланмақ. ЙЕРИМЛИТИВЕТИШ и. д. от йеримли-тивэтмэк.
ЙЕРИМЛИТИВӘТМӘҚ 1. понйзить, совсем понйзить, уменьшить (напр. уровень воды); 2. уменьшить, убавить наполовйну.
ЙЕРИМЛИТИШ и. д. от йеримлатмак. ЙЕРИМЛИШИШ и. д. от йеримлашмак. ЙЕРИМҖАН 1. инвалид, калека; 2. слабый, хйлый; йеримжан адэм слабый человек.
ЙЕРИШ и. д. от я(р)мақ. ЙЕСИЛИМӘҚ сплюснуть, сплющить. ЙЕСИЛИНИШ и. д. от йесилэнмэк. ЙЕСИЛӘНМӘҚ сплющиться.
ЙЕСИЛӘШ и. д. от йесилимэк. ЙЕСИМУҚ чечевйца.
ЙЕСӘ сплюснутый, '■'плющенный, плоский; йесә қилмақ сплюснуть, сплющить; йе-сэ билэйзук плоский браслет.
ЙЕТИҚ развитой; йетик санаэт развитая промышленность; билими йетик адэм развитой человек.
ЙЕТИЛД Ү (Р) МӘК усовершенствовать, сделать более совершённым; ез били-мини йетүлдүрмәк усовершенствовать свой знания.
ЙЕТИЛДҮРҮШ усовершенствование (действие по глаг. йетиддү(р)мәк).
ЙЕТИЛИМЭК 1. водйть, вестй (за руку); балини йетилимэк вестй ребёнка (за руку)', 2. водйть, вестй (на привязи, на поводу)’, ат йетилимэк вестй лошадь; бэйгидин кейин атни бираз йе-тилэп жүрдүм после скачек я немного поводйл лошадь (на поводу)’, атни йетилэп кэл приведй лошадь; атни йе-тилэп кэтмэк увестй лошадь; бурни-дин йетилимэк перен. водйть на поводу; униц бурнидин йетилэп жүрүду его ведут на поводу; 3. водйть, вестй, управлять (лошадью в упряжи или машиной); ат (һарву) йетилимэк править лошадью; машина йетилимэк водйть машйну.
ЙЕТИЛИТИШ и. д. от йетилэтмэк. ЙЕТИЛИШ и. д. от йетилмэк. ЙЕТИЛМЭК: униц билими йетилди оц достйг совершенства в свойх знаниях; пишип йетилмэк созревать, созреть.
ЙЕТИЛӘҚ: йетилэктэ балам бармиди нет у меня маленьких детей (нет повода, основания для хлопот)', что, у меня маленькие дёти? не о чём мне заботиться; йетиләккә маңмақ дать себя вестй (на поводу).
I ЙЕТИЛӘТҚҮЗМӘК понуд. от йетилимэк.
ЙЕТИЛӘТКҮЗҮШ — ЙЕҚИН
93
ЙЕТИЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от йетиләткүз-мәк.
ЙЕТИЛӘТМӘҚ см. йетиләткүзмәк. ЙЕТИЛӘШ и. д. от йетилимәк. ИЕТИШ I и. д. от ятмақ.
ЙЕТИ1П II и. д. от йәтмәк. ЙЕТИШИШ и. д. от йетишмәк.
ИЕТИШМӘҚ 1. догонять, догнать; қоғ-лап йетишмәк догонять, догнать; 2. достигать, достичь; биз чоң утукларға йетиштуқ мы достигли большйх успехов; 3.: у задила нетишэлмэй жүрүду он концы с концами еле сводит; он с трудом справляется с нуждой; улар йетишип қапту они стали жить лучше; ашқа (ашлиққа) йетишмэк дождаться нового урожая; йетишипсэндэ ну и нашёл же ты; ничего (никого) другого не мог найти; 4. хватать, хватить, быть достаточным; адэм йетишмиди не хватило людей; уларниң ақчиси йетишип туруду у них деньги не переводятся.
ЙЕТИШМӘСЛИК, ИЕТИШМӘСЧИЛИК недостаток, нехватка; йетишмэсликтин из нужды.
ЙЕТИШТҮ(Р)МӘҚ обеспечивать, обеспечить; ақча йетиштүрмәк обеспечить деньгами; бу ишқа йетәрлик күч йе-тиштүрүп берәлмидуқ эту работу мы не смогли обеспечить достаточной рабочей сйлой.
ЙЕТИШТҮРҮШ и. д. от йетиштү(р)мәк. ЙЕТӘҚ см. йетилэк.
ЙЕТӘ(Р)-ИӘТМӘС около, почти что. без малого, чуть не...; юзгә йетәр-йәтмәс около ста; почтй что,сто; чуть не достаёт до ста; ағамчиниң учи йетэр-йәтмәсла қалди верёвка чуть не достаёт; чуть не дотянул верёвку.
ЙЕТӘРЛИҚ 1. достаточный; йетэрлик ки-тап жиғилди собралось достаточное колйчество книг; йетэрлик вакит бе-рилди представлено достаточное время; вақит йетэрлик времени достаточно; куч йетэрлик сйлы достаточно; 2. достаточно! полно! полноте! йетэрлик, жиғлавәрмә! полно плакать!
ЙЕШИВЕТИШ и. д. от йешивэтмэк. ЙЕШИВЭТМЭК 1. развязать, отвязать; ағамчини йешивэтмэк развязать верёвку; 2. снять (с себя или с кого-нибудь одежду); пинҗигимни йешивэттим я снял с себя пиджак; балиниц бэтин-кисини йешивэтмэк снять с ребёнка ботйнки.
ЙЕШИЛ 1. сйний, голубой; йешил асман, голубое нёбо; йешил кел голубое озеро; 2. зелёный (о траве); йешил май-сэ зелёная трава.
ЙЕШИЛИШ и. д. от йешилмэк.
ЙЕШИЛЛИҚ голубизна; көлниң йешил-лиғи голубизна озера.
ЙЕШИЛМЭК 1. развязываться, развязаться, отвязываться, отвязаться; ағамча йешилип кэтти верёвка развязалась; кала йешилип кэтти корова отвязалась; 2. быть разрешённым, выясненным, решаться, решиться, выясняться,
выясниться; мэсилэ йешилди вопрос решён.
ИЕШИНДҮ(Р)МӘК раздевать, раздеть, снять с кого-нибудь одежду.
ЙЕШИНДҮРҮВЕТИШ и. д. от йешиндүрү-ВӘТМӘК.
ЙЕШИНДҮРҮВӘТМӘҚ раздеть. ЙЕШИНДҮРҮШ и. д. от йешиндү(р)мәк. ЙЕШИНИШ и. д. от йешинмэк.
ЙЕШИНМӘҚ раздеваться, раздеться, снять с себя одежду.
ЙЕШИШ и. д. от йэшмэк.
ЙЕШИҚ I неплодородный (о земле после долгого использования без севооборота или частого, постоянного полива); йе-шиқ йэр неплодородная земля.
ЙЕШИҚ II плакса.
ЙЕШИҚИШ и. д. от йешиқмақ.
ЙЕШИҚМАҚ терять плодородие, стать неплодородной (после долгого использования без севооборота или постоянного полива); суни тола қоюп, йэр йешиқип кэтти от постоянного полива земля стала неплодородной.
ЙЕҚИВЕТИШ и. д. от йеқивәтмәк.
ЙЕҚИВӘТМӘҚ 1. растопить; мэшкэ от йе-қивәтмәк растопйть печь; 2. сжечь; һәммә қәғәзләрни отқа йеқивәтти он сжёг все бумаги.
ЙЕҚИЛИШ I и. д. от йеқилмақ I. ЙЕҚИЛИШ II и. д. от йеқилмак II. ЙЕҚИЛМАҚ I печься, стряпаться, быть испечённым.
ЙЕҚИЛМАҚ II* мэшкэ от йеқилди печь растоплена.
ЙЕҚИЛҒУ I. топливо; 2. горючее.
ЙЕҚИМ: бир йеқим отун дрова на одну топку.
ЙЕҚИМЛИҚ I. приятный на вид; привлекательный; бой-турқи йеқимлиқ адэм человек с приятной наружностью; 2. благозвучный, приятный на слух; ку-лаққа йеқимлиқ нахша приятная на слух песня; 3. ароматный, душистый, благовонный, приятный, благоухающий, йеқимлиқ пурақ душистый запах. ЙЕҚИН I. блйзкий, блйзко; йеқин достлар блйзкие друзья; бизниң ей йеқин наш дом близок; йеқин көзқарашлар блйзкие взгляды; эсли нусхиға йеқин блйз)-кий к подлиннику; йеқин қилмақ см. йеқинлаштурмақ 2. бу уларниц мэнпи-әтлирини йеқин қилди это сблйзило их интересы; униң келидиғинидин кэлмэй-диғини йеқин он скорее всего не приедет; йеқин арида 1) в ближайшие дни; в ближайшее время; иш йеқин арида аяқлишиду работа завершйтся в ближайшие дни; 2) недавно, несколько дней тому назад; у йеқин арида кэлди он приехал недавно; 3) вбли-зй, недалёко; йөқин йэрдэ недалёко, вблизй; у йеқин йэрдэ туруду он живёт недалёко; театрға йеқин йэрдэ около театра; 2. блйжний, блйзкий, связанный тесным лйчным общением, дружбой; ез йеқиниға ярдәм қилмақ помогать свойм блйзким; йеқин көрүп из дружбы, из дружеских отношений.
94
ЙЕҚИНЛАТМАҚ — ИОЛ
ЙЕҚИНЛАТМАҚ приближать, приблйзить. ЙЕҚИНЛАШ приближение (действие по глаг. йеқинлимақ); әтиязниң йеқинли-ши приближение весны.
ЙЕҚИНЛАШМАҚ I. приближаться, при-блйзиться, сблйзиться; вақти йеқин-лишип келиватиду срок приближается;
2.	перен. сближаться, сблйзиться.
ЙЕҚИНЛАШТУ(Р)МАҚ I. см. йеқинлат-мақ; 2 перен. сближать, сблйзить; ому-ми мәнпиәтләр уларни йеқинлаштурди общие интересы сблйзили их.
ЙЕҚИНЛАШТУРУЛМАҚ страд, от йеқин-лаштурмақ.
ЙЕҚИНЛАШТУРУЛУШ и. д. от йеқин-лаштурулмақ.
ЙЕҚИНЛАШТУРУШ сближение (действие по глаг. йеқинлашту(р)мақ).
ЙЕҚИНЛИМАҚ см. йеқинлашмақ 1. ЙЕҚИНЛИТИЛИШ и. д. от йеқинлитил-мақ.
ЙЕҚИНЛИТИЛМАҚ страд, от йеқинлат-мақ.
ЙЕҚИНЛИТИШ и. д. от йеқинлатмақ. ЙЕҚИНЛИШИШ приближение, сближение (действие по глаг. йеқинлашмақ).
ЙЕҚИНЛИҚ, ЙЕҚИНЧИЛИҚ близость; йеқинлиқ қилип из дружбы; из дружеских отношений.
ЙЕҚИШ I и. д. от яқмақ I.
ЙЕҚИШ II и. д. от яқмақ II.
ЙЕҚИШ III и. д. от яқмақ III.
ЙЕҚИШЛИҚ удобоварймый; йеқишлиқ та-мақ удобоваримая пища.
ЙЕҢГИЛ см. йеник.
ЙЕҢГИЛЛИҚ см. йениклик.
ЙЕҢИ I новый; йени костюм новый костюм; йеци турмуш новый быт; новая жизнь; йеңи һаят новая жизнь; йени тарих новая история.
ЙЕҢИ II см. йеңила.
ЙЕҢИДИН 1. снова, заново; бу китап йе-ңидин бесилип чиқти эта кнйга йздана заново; қолязмини йеңидин түзүтүп чиқмақ снова переделать рукопись; 2. вновь; йеңидин ишқа елинған киши человек, вновь прйнятый на работу; йеңидин кэлгэн вновь прибывший.
ЙЕҢИЛА только что, совсем недавно; у йенила келип кэтти он только что приход йл.
ЙЕҢИЛАНМАҚ заменяться, заменйться. ЙЕҢИЛАТМАҚ понуд. от йеңилимақ. ЙЕҢИЛАШ замена.
ЙЕҢИЛИМАҚ заменять, заменйть (напр., старые части механизма новыми).
ЙЕҢИЛИНИШ и. д. от йеңиланмак. ЙЕҢИЛИТИШ и. д. от йеңилатмақ. ЙЕНИЛИШ I и. д. от йеңилмак I. ЙЕҢИЛИШ II и. д. от йеңилмақ II; бу йеңилиш болған иш это произошло по ошйбке; йеңилиш иш недоразумение; йеңилиш иш бопту вознйкло недоразумение.
ЙЕҢИЛИШИШ и. д. от йеңилишмақ. ЙЕҢИЛИШМАҚ см. йеңилмақ II. ЙЕҢИЛИШТУ (Р)МАҚ мешать, путать, смешивать, смешать; перепутывать, перепутать, спутывать, спутать; прини-,
мать одно за другое; калашларни йе-ңилиштурмақ перепутать калоши.
ЙЕҢИЛИШТУРУШ и. д. от йеңилиш-ту(р)мақ.
ЙЕҢИЛИҚ 1. новизна; 2. новость, известие; көп йеңилиқлар бар есть много новостей; немә йеңилиқ бар? что нового? что нового слышно? 3. новшество, новинка; йеңилиқлар киргүзмәк вво-дйть новшество; пэн вэ техника йени-лиқлири новости науки и техники; китап йеңилиқлири кнйжные новйнки.
ЙЕҢИЛМАС непобедймый; йеңилмас Совет Армияси непобедймая Советская Армия.
ЙЕҢИЛМАСЛИҚ непобедймость; Совет Армиясиниң йеңилмаслиғи непобедймость Советской Армии.
ЙЕҢИЛМАҚ I оказаться побеждённым, потерпеть поражение; дүшмән йеңилди враг побеждён; шахмат ойнап у менин-дин йеңилип қалди он оказался побеждённым мною в игре в шахматы; он проиграл мне в шахматной игре.
ЙЕҢИЛМАҚ II ошибаться, ошибйться; һе-саптин йеңилип қалдим я ошйбся в вычислениях.
ЙЕҢИРАҚ, ЙЕҢИРАҚТА см. йенила. ЙЕҢИШ 1. и. д. от йәңмәк; 2. победа. ЙЕҒА: саңа немә йеға тэгди? а тебе что?' какое твоё дело? (при обращении к человеку, который заступается за кого-нибудь).
ЙЕҒИЛАШМАҚ подраться. ЙЕҒИН осадки (атмосферные).
ЙЕҒИР ссадина у верхового или упряжного животного; йеғириға тәгмәк перен. злить, раздражать.
ЙЕҒИШ и. д. от яғмақ. ЙИЛТИЗ корень.
ЙОЛ 1. дорога; путь; чон йол большая дорога; таш йол шоссейная дорога; ай-ланма йол билэн окольным путём; йол үстидики ей дом, находящийся на обочине дороги; придорожный дом; йол үстидики көчәтләр придорожные кусты; йол очуқ путь открыт; йол ачмақ 1) открыть путь; 2) очйстить дорогу (напр.,. от снега); йол бэрмэк дать дорогу; про-пустйть; дать пройтй, проехать; ахирқи йолға узатмақ проводйть в последний I путь; йолда қалдурмақ (қоймақ) 1) ос-Ч^тавить на путй; 2) перен. оставить далеко позадй; далеко оставить (не давая обогнать); йолда қалмақ 1) остаться на дороге; 2) перен. остаться далеко-позади; йолиға бармақ пойтй встречать; йолиға қаримақ ждать приезда кого-нибудь; бирәвниң йолида маңмақ перен. заботиться о ком-нибудь; сениң йолуңда меңип һармидим! сколько я заботился о тебе! 2. путь (способ передвижения); һава йоли воздушный путь; су йоли водный путь; қатнаш йоллипи путй сообщения; 3. путь (путешествие, поездка); йолға чиқмақ пуститься в путь; отправляться, отправиться; йол алмақ (тутмақ) держать путь; направляться, направиться; йол
ЙОЛАВЧИ — ЙОРУМАҚ
95
болсун! счастливого пути! йол болсун? куда вы? куда вы направились? йолуц болсун! идй, куда хочешь (никто тебя не держит)! нэпэс елиш йоллири дыхательные пути; 4. перен. путь (направление деятельности); тәрәққиятниң социалистах йоли социалистический путь развития; сениң тутқан йолун тоғра ты стоишь на правильном путй; мошу йолундин (или мошу тутқан йолуңдин) чиқма вот и иди по этому путй; вот так и действуй; бизнин йолимиэ бир мы преследуем одинаковую цель; йол-дин чиқармақ совратйть с путй; яхши йолға башлимақ учйть хорошему; дать хорошее воспитание; 5. перен. лйния, направление; образ действий, взглядов; партияниц баш йоли генеральная лйния партии; 6. перен. выход; йолини тапмақ найтй выход; выйти из положения; йоли кэлсэ при удобном случае; если подвернётся случай; 7. перен.' способ действия, путь, приём, метод; қандақ йол билэн? какйм путём; как? каким образом?; 8. йол қоймақ (бэр-мэк) поощрять, способствовать; допускать, допустйть; мундақ ишқа йол қоюшқа болмайду нельзя поощрять такое дело; йол қоюлмақ (берилмэк) не встречать осуждения; поощряться; мошу күнгичә мундақ ишларға йол қою-луп (берилип) кэлди до сих пор подобные действия не встречали осуждения; йоли болмиди не было возможности; не удалось; йоли бар еди должен бы...; һечким кэлмисима, сенин келидиған йолуц бар еди кто-кто, а ты должен бы был прийтй; мундак дейишкә сениң һечбир йолуц йок еди ты никак не должен был так говорйть; ты никакого права не имел так говорйть; буниц йоли башқа это другое дело; 4- Саманчиниц йоли Млечный путь.
ЙОЛАВЧИ путник.
ЙОЛАТМАҚ, ЙОЛАТҚУЗМАҚ: у һечким-ни йеқин йолатмайду он никого блйз-ко не подпускает.
ЙОЛАТҚУЗУШ и. д. от йолатқузмақ. ЙОЛАШ и. д. от йолумақ.
ЙОЛБАШЧИ руководйтель, предводйтель, вожак.
ЙОЛБАШЧИЛИҚ руководство, предводительство; йолбашчилиқ қилмақ ру-ководйть; ишчилар һәриқитигә йолбаш-чилиқ қилмақ руководйть рабочим движением.
ЙОЛВАС тигр; йолвас балиси тигрёнок.
ЙОЛДАШ товарищ; йолдаш болмақ дру-жйть, подружйться.
ЙОЛДАШЛИҚ товарищеский, дружеский; йолдашлиқ сөзүм мой дружеские слова; йолдашлиқ билэн по-товарищески; по-дружески.
ЙОЛИЧЭ: униц билэн йоличэ гэп килиш керэк с ним нужно разговаривать по хорошему (слишком резко не следует говорить); йоличэ ейтип чүшәндүр объяснй ему по-хорошему.
ЙОЛ-ЙОРУҚ наставление, указание, инс
трукция; ишниц йол-йоруғини билмэк быть в курсе дела (знать, как действовать); йол-йоруқ көрсәтмәк дать указание (как действовать).
ЙОЛЛАШ и. д. от йоллумақ. ЙОЛЛУМАҚ: ялқунлуқ салам йоллаймэн посылаю свой пламенный привет.
ЙОЛЛУҚ I полосатый, с полосками; йол-луқ көйнәк полосатое платье.
ЙОЛЛУҚ II: йоллук озук еда на дорогу. ЙОЛУМАҚ: йеқин йолума! не смей подхо-дйть! У бизникидэ йолумас болуп кэт-ти он к нам глаз не кажет.
ЙОЛУТУШ и. д. от йолатмақ.
ЙОЛУҚМАҚ 1. встречаться, встретиться, повстречаться (идя); у маца бу йэрдэ йолукмиди он мне здесь не встречался; я здесь его не встречал; у мана кочида йолукти (йолуқуп қалди) он мне встретился на улице; я его встретил на улице; 2. заходйть, зайтй; мэн униңға йолуқмақчи едим я должен был зайтй к нему; қайтишта маца йо-луқуң зайдйте на обратном путй ко мне; йолуқуп өтүп кэтмэк попутно зайтй, забежать.
ЙОЛУҚТУ(Р)МАҚ встретить (идя куда-нибудь или откуда-нибудь); уни қәй-әрдә йолуқтурдуң? где ты его встретил?
ЙОЛУКТУРУШ и. д. от йолуқту(р)мақ.
ЙОЛУҚУШ и. д. от йолуқмақ; уларницки-гә йолуқушум керэк я должен зайтй к ним.
ЙОМЗАШ ссылка, указание (на что-нибудь в оправдание), предлог, повод.
ЙОМЗУМАҚ ссылаться, сослаться на что-нибудь; найтй предлог, повод; ишниц көплигигә йомзап ссылаясь на перегруженность работой.
ЙОНУВЕТИШ и. д. от йонувэтмэк.
ЙОНУВӘТМӘҚ обтесать, отесать, вытесать, обровнять тесанием.
ЙОНУМАҚ тесать, обтёсывать, вытёсывать.
ЙОНУШ обтёска, теска, тесание.
ЙОНУҚ 1. см. йонуқлуқ; 2. углубление, след от одного удара топором при тесании.
ЙОНУҚЛУҚ обтёсанный, отёсанный, тёсанный, вытесанный.
ЙОПУ(Р)МАҚ I лист (растения); йопур-мақ қеқилиш (төкүлүш) листопад; опадение лйстьев; жиңнә йопурмақ хвоя; жицнэ йопурмақ дәрәхләр хвойные деревья.
ЙОПУРМАҚ II 1. скрывать, скрыть; утаивать, утайть; 2.* қулак. йопурмақ 1) поджать уши (о лошади); 2) перен. умалчивать, умолчать.
ЙОПУ(Р)МАҚЛИҚ лйственный; йопур-мақлиқ дәрәхләр лйственные деревья.
ЙОПУРУШ II и. д. от йопурмақ II.
ЙОПУҚ попона, покрывало для коня; -4 бүгүн һава ат йопуғи тутулуп қапту или һавада ат йопуғи булут бар сегодня небольшая облачность.
ЙОРУМАҚ светать, рассветать, рассвестй; тац йоруп келиватиду светает; тац йо-
96
ЙОРУТМАҚ — ЙОҚАТМАҚ
руп кәтти рассвело; таң йоруғанда на рассвете; 4й- көзи йорумақ родйть.
ЙОРУТМАҚ I освещать, осветйть; қара чирақ өйни йорутматти коптйлка плохо освещала комнату.
ЙОРУТМАҚ II 1. ходйть, бегать иноходью (о лошади); 2. ездить на иноходце; у йорутуп өтүп кэтти он проехал на иноходце.
ЙОРУТУШ I освещение (действие по глаг. йорутмақ).
ЙОРУТУШ II и. д. от йорутмақ. II. ЙОРУШ и. д. от йорумақ; тац йоруш (йо-руши) билэн на рассвете; чуть свет.
ЙОРУҚ 1. свет, освещение; лампа йору-ғида при свете лампы; ай йоруғи лунный свет; электр йоруғида при электрйческом освещении; йорукка йеқин кәлмәк подойтй поблйже к свету; йорукта (йоруққа әкилип) кари-мақ посмотреть (что-нибудь) на свет; йоруқта на свету; при свете; при освещении; йорук бериш освещение; йорук чушуватиду 1) свет падает (напр., в щель, окно); 2) светает, рассветает; 2. светлый; йорук лампа светлая лампа; йорук бөлмә светлая комната; ай йорук лунная ночь; ишлигэнниц узи йорук, ишлимигэнниц узи чорук погов. кто трудится, тот славится, кто не трудится, тот ославится; 3. см. йочуқ. ЙОРУҚЛАНДУ (Р)МАҚ: лампини йорук-ландурмақ (йоруқландуруп қоймақ) приподнять лампу (фитиль в ней, чтобы она лучше освещала).
ЙОРУҚЛАНДУРУШ и. д. от йоруқлан-ду(р)мақ.
ЙОРУҚЛАНМАҚ см. йоруқлумақ. ЙОРУҚЛАШ и. д. от йоруқлумақ. ЙОРУҚЛУМАҚ начать лучше освещать, начать давать больше света.
ЙОРУҚЛУНУШ и. д. от йоруқланмақ.
ЙОРУКЛУҚ 1. освещённость, степень освещённости; бөлминиң йоруқлуғи освещённость комнаты; 2. освещение, степень освещения (напр., лампы); лампиниц йоруқлуғи яман эмэс лампа освещает неплохо.
ЙОРУҚЧИЛИҚ свобода, воля; йоруқчи-лиққа чиқармақ выпустить на свободу.
ЙОРҒА 1. иноходец; конь-инохбдец, 2. шутл. человек с походкой.
ЙОРҒУЛАТМАҚ см. йорутмақ II (во 2 знач.).
ЙОРҒУЛАШ и. д. от йорғулумак.
ЙОРҒУЛУМАҚ 1. см. йорутмак II Ге 1 знач.); 2. бегать, быстро передвигаться (о некоторых, птицах, напр., о фазане, перепёлке); 3. перен. шутл. ходить быстро и плавно (о человеке).
ЙОРҒУЛУТУШ и, д. от йорғулатмақ. ЙОСУН: мошу йосунда в этом духе.
ЙОТА 1. анат. верхняя часть спины; лопатка; 2 склон горы.
ЙОТҚАН одеяло (стёганое); йотқанға қарап пут сун погов. по одёжке про-
йорға ат иноходец; йноходь; 3. перен. быстрой и плавной
тягивай ножки.
ЙОЧИ кит. название китайской игральной карты в семь очков.
ЙОЧУН незнакомый; йочун киши незнакомый человек; незнакомец; йочун көрмәк чураться, сторониться.
ЙОЧУҚ щель, продольное отверстие. ЙОШУ(Р)МАҚ скрывать, скрыть, тайть, утаивать, утайть, прятать, спрятать; йошурудиған немиси бар чего греха тайть; буниң йошурудиған һечнемиси йоқ скрывать здесь нечего; это не секрет; ағриқни йошурсаң, өлүм һашкарә погов. шйла в мешке не утайшь (букв. если скроешь болезнь, то смерть обнаружится) .
ЙОШУРУЛМАҚ страд, от йошу(р)мак. ЙОШУРУЛУШ и. д. от йошурулмақ. ЙОШУРУН см. йошуруқчә 1.
ЙОШУРУНМАҚ прятаться скрываться, укрываться; йошурунма не прячься, не скрывайся.
ЙОШУРУНУШ и. д. от йошурунмақ. ЙОШУРУНЧӘ см. йошуруқчә. ЙОШУРУШ сокрытие.
ЙОШУРУҚЧӘ 1. втайне, тайно; тайком; йо-шуруқчә кетип қалмақ уйти тайком; 2. по секрету; йошуруқчә ейтмақ сказать по секрету.
ЙОҚ нет, не имеется; һечким йок никого нет; бу китап меницдэ йок этой кнйги у меня нет; униң ундақ қилиғи (ади-ти) йок У него нет такой привычки; ишим йоқ 1) у меня нет работы, я свободен; мне сейчас нечего делать; 2) мне нет дела; моё дело маленькое, сез йок слов нет; нечего и говорйть; нет сомнения; мениң он колум йоқ у меня не десять рук; не могу я делать всё сразу; он бешиц йок не имеешь никакого права; ты не смеешь (что-нибудь сделать); йоқ сөз пустые слова; йоқ сөзни қиливәрмә не говорй попусту; йоққа чиқармақ см. чиқармақ; ишиму йоқ хоть бы что; униц ишиму йоқ олтуруду он сидйт и хоть бы что; йоқ қилмақ уничтожать, уничтожить, ликвидйровать; йоқ болмақ исчезать, исчезнуть; йоқниң күни нужда, недостаток.
ЙОКАЛМАК I. теряться, пропадать, исчезать, исчезнуть; йоқулуп кәтмәк потеряться, пропасть, исчезнуть; қәғәзләр йоқулуп кэтти бумаги пропали; нэгэ йоқап кәттиң? куда ты пропал? 2. убраться, уйтй; йоқал! убирайся! вон, уходй! уходй вон! көзүмдин йоқал! убирайся с глаз долой! не показывайся мне на глаза!
ЙОҚАТМАҚ 1. терять, потерять; қапчуғини йоқатмақ терять кошелёк; йокутуп кой-мақ потерять; йоқутуп қоюп жүрмә смотри, не потеряй; эмгэк каблийитш ни йоқатмақ утрачивать трудоспособность; әһмийитини йоқатмақ терять значение; 2.: дағни йоқатмақ удалйть пятно; һазир көзүмдин йоқат! чтоб сейчас же его не было здесь!; 4- уруп йоқатмақ сильно избить; өзәңни йокат-
ЙОҚСУЛ — ЙӨМӘШТҮРҮП-ЧӨМӘШТҮРҮП
97
ма не горюй; у өз.ини йокутуп қоюпту он иссох (от горести, тяжёлой утраты).
ЙОҚСУЛ уст. см. пролетар. ЙОҚУЛУШ и. д. от йоқалмақ.
ЙОКУМАҚ 1. см. йоқалмақ 1; 2. перен. сильно пережить (горе, тяжёлую утрату); иссохнуть, исхудать (от горя, тяжёлой утраты); у йоқапла кетипту он иссох.
ЙОҚУТУВЕТИШ и. д. от йоқутувәтмәк.
ЙОҚУТУВӘТМӘК 1. потерять, утерять; йо-қутувәтмә не потеряй; 2. разг, спрятать, упрятать; йоқутуветип, көрмидим дәп қарап олтуруду спрятал и говорйт, что не видал.
ЙОҚУТУШ утеря, потеря; һөҗҗәтләрни йоқутуш потеря документов.
ЙОҒАН 1. большой, здоровый; йоған таш большой камень; йоған бир қучақ отун большая охапка дров; йоған адэм здоровый (рослый) человек; у йоған болуп қапту он стал большой; он вырос; йо-ған қилмақ перен. 1) преувелйчивать, преувелйчить, присочинйть; кичикинэ нәрсини йоған қилма не преувеличивай; не делай из мухи слона; 2) обострять, обострйть, раздувать, еще больше усй-ливать (ссору); җедәлни йоған қилма не раздувай ссору; 2. перен. горделй-вый, высокомерный, чванный, чванлй-вый, важный; анчила йоған болуп кэт-мэ не будь таким гордым; не очень-то чванься; йоған сөз громкие слова; хвастовство,; беши йоған 1) см. йоған-ваш; 2) перен. самоуверенный.
ЙОҒАНВАШ разг, головастый, с большой головой; йоғанваш бала головастый мальчик.
ЙОҒАНВАШЛИҚ самоуверенность; йоған-вашлиқ қилмақ быть самоуверенным, держаться самоуверенно.
ЙОҒАНЛАТМАҚ 1. увелйчивать, увелй-чить, сделать больше (размер, величину); 2. перен. преувелйчивать, преувелйчить, обострять, обострйть, раздувать, раздуть.
ЙОҒАНЛАШ увеличение (действие по глаг. йоғанлимақ).
ЙОҒАНЛИМАҚ 1. увелйчиваться, увеличиться, стать больше (по размеру, ве-—^личине); 2. перен. обостряться, обостриться, раздуваться, раздуться, усйли-ваться, усйлиться (о ссоре).
ЙОҒАНЛИТИШ 1. увеличение (действие по глаг. йоғанлатмақ); 2. перен. преувеличивание, обострение, раздувание.
ЙОҒАНЛИҚ 1. величина, размер, объём; йоғанлиғини өлчүмәк измерить величину; 2. перен. горделйвость, высокомерие, чванство, чвандйвость, важничан&е; йо-ғанлиқ қилмақ возгордйться, держать себя горделйво; важничать, чваниться.
ЙОҒА(Р)МАҚ 1. стать большой, вырасти; униң оғли йоғуруп кетипту его сын стал совсем большой (вырос); 2. перен. возгордйться, стать горделйвым, высокомерным, чванлйвым; у қәвәтла йоғу-руп кетипту он стал слйшком горделйвым.
7-155
ЙОҒА(Р)ТИЛИШ и. д. от йоға(р)тилмақ. ЙОҒА(Р)ТИЛМАҚ страд, от йоға(р)тмақ. ЙОҒА(Р)ТИШ увеличение (действие по глаг. йоға(р)тмақ).
ЙОҒА(Р)ТМАҚ увелйчивать, увелйчить (объем, величину).
ЙОҒУРУШ увеличение (в объеме, величине).
ЙӨГҮЛҮШ и. д. от йөгәлмәк.
ЙӨГҮМӘК завёртывать, завернуть; пеленать, запеленать, спеленать; балини йөгүмәк пеленать ребёнка.
ЙӨГҮМӘЧ 1. вьюнок-берёзка; 2. вьюны (цветы); 3. перен. разг, неотвязчивый человек.
ЙӨГӘК пелёнка.
ЙӨГӘЛМӘҚ страд, от йөгүмәк.
ЙӨГӘШ завёртывание.
ЙӨГӘШТҮ(Р)МӘК пеленать, запеленать, спеленать (кое-как, небрежно); китапни қәғәзгә йөгәштүрүп елип чиқип КЭТТИ он кое-как завернул кнйгу в бумагу и вышел с нею; йөгәштүрүп салмақ перен. разг, избйть порядком.
ЙӨГӘШТҮРҮШ и. д. от йөгәштү(р)мәк. ЙӨЛҮГҮЗМӘК см. йөләтмәк. ЙӨЛҮГҮЗҮШ и. д. от йөлүгүзмәк.
ЙӨЛҮМӘК 1. приподнимать, приподнять;
2.	подпирать; йөләп қоймақ подпереть; тамни йөләп қоймақ подпереть стену;
3.	: топа йөлүмәк окучивать; яңиюға топа йөлүмәк окучивать картофель; 4. перен помогать» помочь, поддерживать, поддержать, оказывать помощь; у сени даими йөләйду он всегда тебя поддерживает.
ЙӨЛҮНҮШ и. д. от йөләнмәк.
ЙӨЛҮТҮШ и. д. от йөләтмәк. ЙӨЛӘВЕТИШ и. д. от йөләвәтмәк. ЙӨЛӘВӘТМӘК 1. приподнять; подпереть; прислонйть; 2.: топа йөләвәтмәк окучить; яңиюға топа йөләвәтмәк окучить картофель.
ЙӨЛӘК см. тирэк 2.
ЙӨЛӘҚЧИ помощник, опора, тот. кто поддерживает, помогает; у — мениң йөләк-чим он — моя опора.
ЙӨЛӘН свадебная песня, йөлән ейтмақ петь свадебную песню.
ЙӨЛӘНМӘК 1. прислоняться, прислонйться; дәрәхкә йөләнмәк прислонйться к дереву; 2. перен. опираться, опереться (напр., на чью-нибудь помощь).
ЙӨЛӘТМӘҚ понуд. от йөлүмәк.
ЙӨЛӘШ 1. и. д. от йөлүмәк 1; 2. перен. помощь, поддержка; 3.: топа йөләш ■окучка, окучивание (напр., картофеля).
ЙӨМҮМӘК обмётывать, обметать, обшйть по краям.
ЙӨМҮШҮШ и. д. от йөмәшмәк. ЙӨМӘВЕТИШ и. д. от йөмәвәтмәк. ЙӨМӘВӘТМӘҚ обметать, обшйть по краям.
ЙӨМӘШ обмётка, обшйвка (действие по глаг. йөмүмәк).
ЙӨМӘШМӘК см. ямашмақ.
ЙӨМӘШТҮ(Р)МӘҚ обмётывать, обшивать (кое-как, небрежно).
ЙӨМӘШТҮРҮП-ЧӨМӘШТҮРҮП:	йөмәш-
98
ЙӨМӘШТҮРҮШ — ЙӘЛМАВУЗ
түрүп — чөмәштүрүп тикмәк обметать, обшйтъ кое-как, небрежно.
ЙӨМӘШТҮРҮШ и. д. от йөмәштү(р)мәк. ЙӨТҚҮЛҮШ 1. передвижение, перестановка, перемещение (действие по глаг. йөткәлмәк 1); 2. перемена (действие по глаг. йөткәлмәк 3).
ЙӨТҚҮМӘҚ 1. передвигать, передвйнуть. переставлять, переставить; үстәлни йөт-күмәк передвинуть стол; 2. переводйть, перевестй, перемещать, переместйть; башқа ишқа йөткүмәк перевестй на другую работу; 3. переменять, переме-нйть; адресни йөткүмәк переменйть адрес; йөткәп киймэк переодеваться, переодеться; переменйть одежду; йөткәп чалмақ (ойнумақ) переходить с одной мелодии на другую при игре на музыкальном инструменте.
ЙӨТҚӘВЕТИШ 1. передвижение, перестановка, перемещение; 2. перемена (адреса).
ЙӨТКӘВӘТМӘҚ 1. передвйнуть» переставить; шкафни йөткәвәтмәк передвйнуть шкаф; 2. перевестй, переместйть; хиз-мәтчини башқа ишқа йөткәвәтмәк перевестй работника на другую работу; 3. переменйть (адрес); адресни йеткэ-вэтмэк переменйть адрес.
ЙӨТҚӘДМӘК 1. передвигаться, передвинуться, перемещаться, переместиться; үстәл йөткүлүп кетипту стол почему-то передвйнут; кто-то передвйнул стол; йөткүлүп олтар пересядь; 2. перехо-дйть, перейтй; қолдин қолға йөткәлмәк переходйть из рук в руки; башка ишқа йөткәлмәк перейтй на другую работу; у башка бир ойға йөткәлди перен. он перешёл на другую мысль; у него поя-вйлась другая идея; 3. переменяться, переменйться (об адресе); адресимиз йөткүлүп кэтти наш адрес переменйлся. ЙӨТҚӘТКҮЗМӘК понуд. от йөткүмәк. ЙӨТҚӘТҚҮЗҮШ и. д. от йэткэткузмэк. ЙӨТҚӘШ 1. передвижение, перестановка, перемещение; үстәлләрни йөткәш перестановка столов; 2. перевод (на другую работу); башқа ишқа йөткәш перевод на другую работу; 3. перемена Сесдреса);' адресни йөткәш перемена /адреса.
ЙӨТҮЛҮШ покашливание.
ЙӨТӘЛ кашель; йөтәл дориси лекарство от кашля; қуруқ йөтәл сухой кашель; мени йөтәл тутүп (пүвдәп) кетип бари-ду меня душит кашель.
ЙӨТӘЛДҮ(Р)МӘК вызвать кашель. ЙӨТӘЛДҮРҮШ и. д. от йөтәлдү(р) мэк. ЙӨТӘЛМӘҚ кашлять; йөтүлүп кәтмәк за^ кашляться: начать сйльно кашлять; йо-түлүп қоймақ покашливать; йөтүлүп қоймақ покашлять; кашлянуть несколько раз (напр., с целью привлечь внимание).
ЙӘ 1. йли, лйбо; йэ мэн барай, йэ сэн бар йли я пойду, йли ты идй; 2. ни; йэ у яққа болмайду, йэ бу яққа ни туда, ни сюда (стал на одном месте); йэ у
яқлиқ эмэс, йэ бу яклик эмэс он ни на чьей стороне; он колеблется.
ЙӘВЕТИШ и. д. от йэвэтмэк.
ЙЭВЭТМЭК съесть (в каком-нибудь количестве или полностью); һәммисини йэвэтмэк съесть всё; коп йэвэтмэк объесться; йәвәткидәк қаримақ перен. П жадно смотреть; 2) смотреть с презрением.
ЙӘЗГҮЗМӘҚ см. йәздү(р)мәк. ЙӘЗГҮЗҮШ и. д. от йәзгүзмәк. ЙӘЗДҮ(Р)МӘК понуд. от йэзмэк. ЙӘЗДҮРҮШ и. д. от йәздү(р)мәк.
ЙӘЗМӘҚ см. йэшмэк (в 1 знач.).
ЙӘЙДИҒАН продукты, продукты питания, съестные припасы; бизниң йэйди-ғинимиз мол мы богаты продуктами питания.
ЙӘҚДИЛ ир. единодушный; единодушно. ЙӘҚДИЛЛИҚ единодушие; йәқдиллиқ билэн единодушно.
ЙӘҚ-ДӘЛЛИҢ ир.-кит. один на одйн.
ЙӘККӘ ир.: йәккә чиқмақ выйти на единоборство; выйти на поедйнок.
ЙЭКЛИМЭК недолюбливать (среди других кого-нибудь).
ЙӘҚЛИНИШ и. д. от йэклэнмэк. ЙӘҚЛӘНМӘК страд, от йэклимэк. ЙӘҚЛӘШ и. д. от йэклимэк.
ЙӘҚМУ-ЙӘҚ.' йәкмү-йәк чиқмақ то же. что йәккә чиқмақ (см. йэккэ).
ЙӘҚПАЙ ир. неодинаковой пары, непарный (об обуви); йэкпай калаш непарные калоши.
ЙӘҚСӘН ир.: йэр билэн йәксән қилмақ сровнять с землёй; разрушить до основания.
ЙӘКТИЗ ир.: йәктиз олтармақ сидеть, подогнув одну ногу под себя.
ЙӘҚТӘК капот (род халата).
| ЙӘҚЧӘШМӘ ир. 1. кривой, одноглазый; 2. перен. презр. карга.
ЙӘКШӘМБӘ ир. воскресенье, йэкшэмбо күни в воскресенье; в воскресный день.
ЙӘҚШӘМБИЛИК 1. уст. дар, приносимый учйтелю-муллё учениками один раз в неделю; 2. воскресник.
ЙӘЛ I прострел, колотье в пояснице и др. частях тела; простудная болезнь; биқинимға йәл түрүп қалди у меня колотье в пояснице.
ЙӘЛ II газы (в кишечнике).
ЙӘЛИҚ могйла.
ИӘЛ-ЙЕМИШ всякого рода ягоды.
ЙӘЛҚО у-кит. трещина на губах от действия ветра.
ЙӘЛҚӘ затылок, загрйвок; қулақчанни йәлкисигә чүшүрүп киймэк сдвйнуть шапку на затылок; йэлкигэ коюп чи-қармақ разг, вышвырнуть; вытащить за шйворот; йэлкэ устихини затылочная кость; йегиниң йәлкәңдин чиқсун! чтобы тебе подавйться мойм добром! ЙӘЛҚӘН парус.
ЙӘЛҚӘНЛИҚ парусный; йэлкэнлик кей-иқ парусная лодка.
ЙӘЛМАВУЗ, ЙӘЛМҮҢГҮЗ ведьма, колдунья.
ЙӘЛПҮГҮЧ — ЙӘТМӘК
99
ЙӘЛПҮГҮЧ вёер, опахало.	I
ЙӘЛПҮМӘҚ опахивать.	I
ЙӘЛПҮНМӘҚ 1. опахиваться; йәлпүгүч билән йәлпүнмәк опахиваться веером;
2.	развеваться; байрақлар йәлпүнмәк-тә знамёна развеваются.
ЙӘЛПҮНҮШ и. д. от йәлпүнмәк. ЙӘЛПҮШ и. д. от йәлпүмәк.
ЙӘМ корм, фураж; атқа йәм бәрмәк дать коню корм; + йәм болмақ быть в кабале; топ йеми пушечное мясо.
ЙӘМБӘРГҮ рычажок, служащий для регулирования подачи зерна на жёрнов.
ЙӘМЛИҚ I 1. фуражный, служащий как корм; 2. см. йэм.
ЙӘМЛИК II зоб (у птиц).
ЙӘМЛИМӘҚ склеивать, склеить, заклеивать, заклеить, скрепить клеем (обычно щели в музыкальных инструментах).
ЙӘМЛИТИШ и. д. от йәмләтмәк. ЙӘМЛӘТКҮЗМӘҚ понуд. от йәмләтмәк.
, ИӘМЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от йәмләткүзмәк.
ИӘМЛӘТМӘК дать на склеивание, на заклейку (напр., музыкальные инструменты).
ЙӘМЛӘШ склеивание, заклейка, скрепление клеем.
ЙӘНИ а то есть; мән уларниңкидә өткән айда, йэни майда болдум я был у них в прошлом месяце, то есть в мае.
ЙӘНЧИВЕТИШ и. д. от йәнчивәтмәк. ЙӘНЧИВӘТМӘҚ 1. сплюснуть, сплющить;
2.	перен. раздавить, стереть в порошок.
ЙӘНЧИЛИШ и. д. от йэнчилмэк.
ЙӘНЧИЛМӘҚ 1 сплюснуться, сплющиться; 2. перен. быть раздавленным; дүш-мән йэнчилди враг раздавлен.
ЙӘНЧИМӘК 1. плющить, сплющить; 2. перен. раздавливать, раздавйть.
ЙӘНЧИШ и. д. от йэнчимэк.
ЙӘНҖИН кит. цимбалы.
ИӘ(Р) I 1. земля (планета); Йэр Қүнни айлиниду Земля движется вокруг Солнца; йэр шари земной шар; йэр юзи весь мир; 2. земля, суша; йэрдин егиз учмақ лететь высоко над землёй;
3.	земля, почва; йәргә олтармақ сесть на землю; һосулдар йэр плодородная земля; 4. земля, страна, государство; совет йери советская земля; киши йэр-лиридэ в чужих землях (краях); на чужбине; 5. местность; тағлиқ йэр гористая местность; 6. земля, территория с угодьями; колхоз йери колхозная земля; 7. мн. йэрлэр места; периферийные учреждения; йэрлэрдин кэлгэн делегатлар делегаты с мест; йәрләргә билдүрмәк сообщить на места 4- йэр ағдурмақ см. ағдурмақ.
ИӘ(Р) II место; үстәлни бу йәрдин йөт-кимэ не переставляй стол с этого места; шу йэрдэ тур стой там же; бош йэр йоқ нет свободного места; бу йэр-дин қанчә километр келэр? сколько приблизительно будет километров отсюда? барар йериц нэ? куда же ты пойдёшь (тебе ведь некуда идти)?
барар йерим йоқ мне некуда идти; тутулған йериц мошуду! ага, попался! ага, вот тут-то' ты поймался! ишниц түккән йери мошу! тепёрь-то всему конец! қайси йериц ағрийду? что у тебя болйт? айиғимниң икки йерини урувалдим ушиб ногу в двух местах; романниц эц қизиқ йери самое интересное место в романе; икки йэрдэ икки — терт дважды два—четыре.
ЙӘРЛИҚ местный; йэрлик шевилэр местные говоры; йэрлик вақит бойичэ по местному времени; эмгэкчилэр де-путатлириниц йэрлик советлири местные советы депутатов трудящихся; йэрлик санаэт местная промышленность; йэрлик хәлиқ местное население; у иккимиз бир йэрлик мы с ним землякй.
ЙӘРЛИМӘҚ хоронйть, похоронйть. ЙӘРЛИШИШ и. д. от йэрлэшмэк. ЙӘРЛӘШ похороны.
ЙЭРЛЭШМЭК селйться, поселяться, по-селйться; йеци йэрлэргэ йэрлэшмэк поселиться на новые места.
ЙӘРЛӘШТҮ(Р)МӘК селйть, поселять, поселйть.
ЙӘРЛӘШТҮРҮШ поселение (действие по глаг. йәрләштү(р) мэк).
ЙЭ(Р)СИЗ безземельный; йэрсиз дехан безземельный крестьянйн.
ЙӘРСИЗЛИҚ безземелье. ЙӘР-СУ земельные угодья.
ЙӘРТӘВРӘШ землетрясение.
ЙӘТКҮЗМӘК 1.’ ағамчини һолиниң икки тәрипигә йәткүзмәк дотянуть верёвку с одного конца двора до другого; униңға вақирап аранла үнүмни йәт-күздүм я ёле докричался его; сөзни миңға йәткүзмә перен. хватит тебе спорить (букв, не доводй слов до тысячи);	2. доставлять, доставить;
вақтида йәткүзмәк (йәткүзүп бәрмәк) доставить в срок; 3. см. йетиштү(р)-мэк; 4. перен. довестй до кого-либо какой-нибудь разговор; разболтать; йэт-күзүп бопсән, һә!? уже разболтал, да!? успел разболтать!? 5.; зиян йәтүзкмәк причинйть вред; навредйть; ақарәт йәткүзмәк нанестй оскорбление; оскор-бйть;
ЙӘТҚҮЗҮШ 1. и. д. от йәткүзмәк 1, 3, 4; 2. доставка, доставление (напр.> продовольствия); 3.: зиян йәткүзүш причинение вреда.
ЙӘТМИШ семьдесят; у йэтмиштэ ему семьдесят лет; йэтмиш йешида когда ему было семьдесят лет; в семидеся-тилётнем возрасте; на семидесятом году жйзни; йэтмиш жиллиғи семидеся-тилётие; семидесятилётняя годовщйна; йэтмиш жиллиқ семидесятилётний (о юбилее); йэттэ яштин йэтмиш яшқичә см. йэттэ.
ЙӘТМИШИНЧИ семидесятый; йэтмишин-чи жиллар семидесятые годы.
ЙӘТМӘҚ 1. доходйть, дойтй, достигать, достйчь, достйгнуть; биз шәһәргә йэт-кэндэ күн чиқти когда мы доёхали до
100
ЙӘТТИНЧИ — КАЛТӘК
города, взошло солнце; йерим кечидэ улар аран дегәндә йезиға йэтти онй еле достигли деревни в полночь; өйгә йэтмэй не доходя до дому; вақти йэтти пришло время; пора; йетип кэлмэк прибыть, прийтй, приехать; у бирдэм-ниц ичидэ йетип кэлди он моментально прйбыл; мурадиға (мәхситигә) йәт-мәк достйгнуть цели; чоң утуқларға йәтмәк достйгнуть большйх успехов; у жүдәп бир йәргә йетипту перен. он дошёл до истощения; көз йәтмәс кәң-лик перен. необозрймые пространства; көзи йәтмәк перен. 1) быть уверенным; шуниң келидиғиниға көзүң йетәмду? ты уверен, что он придёт? 2) представлять, представить, вообразйть; немэ қилиш керәк екәнлигигә көзүм йэтмэй-ду как поступйть, не знаю, не представляю; қоли йэтмэк перен. быть в состоянии; иметь возможность (достать, приобрести что-нибудь); буни сетиве-лишқа қолум йэтмэйду я не в состоянии купйть это; 2. хватать, хватать, быть достаточным; күч йетиду хватит сйлы; сйлы достаточно; вақит йэтмиди не хватало времени; йетэр или йётэр дэймэн наверное хватит; думаю, что хватит; йетэр! полно; полноте! довольно! әқилим йэтмэйду ума не приложу. ЙӘТТИНЧИ седьмой.
ЙӘТТИСИ седмйца; помйнки, устраиваемые на седьмой день после смерти.
ЙӘТТӘ семь; йэттэ йэрдэ йэттэ — қириқ тоққуз семью семь — сорок девять; йэт
тэ яштин йэтмиш яшқичә от мала до велйка; йэттэ ата семь прямых предков по лйнии отца.
ЙӘШКҮЗМӘК см. йәштү(р)мәк. ЙӘШҚҮЗҮШ и. д. от йэшкузмэк. ЙӘШМӘҚ I. развязывать, развязать; тугу-чни йэшмэк развязать узел; 2. снимать, снять, раздевать, раздеть; пальтони йэшмэк снимать пальто; 3. перен. разрешать, разрешйть (задачу, вопрос); мэсилини дурус йэшмэк правильно разрешйть вопрос.
ЙӘШТҮ(Р)МӘҚ понуд. от йэшмэк. ЙӘШТҮРҮШ и. д. от йәштү(р)мәк.
ЙӘҢ рукав (одежды); узун йэн длйнные рукава; йеңини түрүп прям., перен. за-сучйв рукава; йеңини түрүп ишлимәк работать, засучйв рукава; баш сунса бек ичидэ» кол сунса йэц ичидэ погов. шйто-крыто (букв, если голова разобьётся, то она останется в шапке, если рука,—то в рукаве).
ЙӘҢГИЛИК: йәңгилик қилмақ быть провожатой дамой невесты.
ЙӘҢГҮЧИ победйтель.
ЙӘҢГӘ I. жена брата; 2. провожатая дама невесты.
ЙӘҢДИМӘК отшатываться, отшатнуться, у йэндэп берип, жикилди он отшатнулся и упал.
ЙӘҢДӘШ и. д. от йэндимэк.
ЙӘҢЛИҚ рукавйца, при помощи которой сажают в тону(р) (сл<.) лепёшки.
ЙӘҢМӘК побеждать победйть; течлиқ урушни йениду мир победйт войну.
К
КАБИНА кабйна; машининиң кабиниси кабйна машйны.
КАБИНЕТ кабинет; директор кабинета кабинет директора.
КАБИСӘ а: кабисэ жил високосный год. КАВА тыква.
К АВ АП ир. шашлык.
КАВАПЧИ шашлычник.
ҚАВҖА, КАВҖУҚИ: кавжа (кавҗуқи) болуп қалмақ (болуп кэтмэк) покоробиться (напр., о деревянном поле помещения); отваливаться, отстать от сырости (о штукатурке).
КАДР кадр; кадрлар тэйярлаш подготовка кадров.
КАҖ упрямый; каж адэм упрямый человек.
КАЖЛЙҚ упрямство; кажлик қилмақ упрямствовать.
КАЗАРМА казарма.
КАЗИ-ПАЗА мелкота, мелочь, 'мелкие предметы.
КАЙПАҢ кит. большая глйняная чашка. КАКИЛАШ и. д. от какилимақ.
КАКИЛИМАҚ 1. срезывать колосья (пшеницы), захватывая серпом; 2. перен., разг, изнеживать, баловать (ребёнка).
КАКИРАШ и. д. от какиримақ.
КАКИРИМАҚ горланить, орать.
КАККУК кукушка.
КАККУКЛУМАҚ куковать.
КАККУКЛАШ кукование.
КАЛА корова; кала геши говядина; бизму кала сағармиз, тамға тезәк яқармиз погов. и на нашей улице будет праздник.
КАЛАМПАЙ неповоротливый, неуклюжий; калампай адэм неуклюжий человек.
КАЛАЧ галоша, калоша.
КАЛЕНДАРЛИҚ календарный; календар-лиқ план календарный план.
КАЛЕНДАРЬ календарь.
КАЛКУМША мямля.
КАЛЛА ир. 1. разг, башка; 2. голова убойного животного.
КАЛЛИҚЕСӘР головорез.
КАЛЛИҒОРАЗ возглас, которым натравливают петухов.
КАЛПУК губа.
КАЛТИРАТМАҚ укорачивать, укоротйть; ағамчини қалтиратмақ укоротйть верёвку.
ҚАЛТИРАШ ц. д. от калтиримақ.
КАЛТИРИМАҚ укорачиваться, укоротйть-ся.
ҚАЛТИРИТИШ и. д. от калтиратмак.
КАЛТӘ ир. короткий; калтә таяқ короткая палка; калтэ чем подмётка; калтэ ча-пан презр. интеллигент.
КАЛТӘК 1. короткая палка, дубйна, ду-бйнка; калтэк йемэк быть побйтым; 2. см. калтэ.
КАЛУЛАШМАҚ — КАРАМӘТ
101
КАЛУЛАШМАҚ заплетаться (о языке). ҚАЛУЛУШУШ и. д. от калулашмақ. КАЛЧАЙМАҚ просторен, см. калчаримак. КАЛЧАРАТМАҚ сильно разносить (обувь). КАЛЧАРАШ и. д. от калчаримак.
КАЛЧАРИМАК просторен. 1. растянуться, чересчур расшириться, разносйться (об обуви); 2. перен. раскиснуть, развалиться, растянуться, раскйнуться,
3.	перен. распустйть нюни; калчарап қалған плакса.
КАЛЧАРИТИШ и. д. от калчаратмақ. ҚАЛЧИЙИШ и. д. от калчаймақ.
КАМ ирг иккиси кам юз без двух сто; яна бир адэм кам недостаёт ещё одного человека; униң сениңдин нэри кам? чем он хуже тебя? кам чиқмақ недоставать, нехватать; недосчйтываться, недосчитаться; уларниң өйидә адэм кам эмэс у них всегда люди; сенин немәң кам? чего тебе недостаёт? аш-ниң тузи кам лапша недосолена; кам өлчәш обмер; кам тартип бэрмэк обвешивать, обвесить; кам дегэндэ самое меньшее, мйнимум; + кам дидар болмақ редко показываться, не появляться; кам дидар болуп кәттиңғу? почему ты редко стал показываться? ҚАМА дупло; яғачниң камири дупло в стволе дерева; чишниң камири дупло в зубе.
КАМАҚ тот, у кого нет переднего зуба.
КАМАЛ, КАМАЛӘТ а совершенство; ка-малиға (камаләткә) йәтмәк достйчь совершенства; камалиға (камаләткә) йәткүзмәк довестй до совершенства, совершенствовать, усовершенствовать; камалиға (камаләткә) йәткән достйг-ший совершенства, совершённый; ка-маләткә йәткүзүш совершенствование, усовершенствование.
КАМАЛӘТЛИК: камаләтлик аттестат аттестат зрелости.
КАМИЛ а: камил билмэк знать в совершенстве; у рус тилини камил билиду он в совершенстве владеет русским языком.
КАМ-КУТА ир.: униң кам-кутиси йоқ он живёт в достатке; он ни в чём не нуждается.
КААШАНИЯ кампания; әтиязлик терилғу кампанияси весенняя посевная кампания; сайлаш кампанияси избирательная кампания.	<
КАМПУР камфара.
КАМСИТИШ и. д. от камситмак.
ҚАМСИТМАҚ унижать, унйзить, считать кого-нибудь нйже себя, относйться пренебрежйтельно, высокомерно.
КАМТАРЛИҚ син. недостаток, нехватка; суниң камтарлиғи недостаток воды.
КАМЧИЛ см. камчин.
КАМЧИЛИҚ недостаток, недочёт, дефект; иштики камчилиқлар недостатки в работе; лайиһиниң камчилиғи недостаток проекта.
КАМЧИН: бу йэрдэ су камчин в этой местности мало воды; камчин болмак (болуп қалмақ) недоставать, нехватать.
ҚАН ир. 1. рудник, шахта, копи, прйиск; 2. местом изобйлуюшре кём-чём-нибудь; бу йэр брринин кани здесь очень много волков.
ҚАНАЙ ир. 1. труба (у железной пенки); 2. просторен, горло; канайдин алмак. схватйть за горло.
КАНАП ир. 1. кенаф; 2. мешковйна; ка-наптин тикилгэн сшйтый из мешковй-ны; 3. мешок; бир канап ун мешок мукй.
КАНАР ир. кайма, каёмка.
ҚАНАРЛИҚ каёмчатый; канарлиқ яғлик каёмчатый платок.
КАНДИДАТ кандидат; партия әэалиғиғз кандидат кандидат в члёны партии; депутатлиққа кандидат кандидат в депутаты, тарих пәнлириниң кандидат» кандидат исторйческих наук.
КАНИКУЛ канйкулы; оқуғучиларниң		яз-
лиқ каникули летние	каникулы	уча-
щихся.		
КАНӘК Р. конькй; канэк	тейилмак	ка-
таться на коньках.		
КАП: кап этмэк или кап	етип йемэк	ку-
шать (толокно, сахарный песок и т. д.), отправляя ложкой в рот.
ҚАПАЛӘТ а гарантия, ручательство; капа-лэт бэрмэк дать гарантию.
ҚАПАЛӘТЛӘНДҮ(Р)МӘК гарантйровать КАПАЛӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от капалэт-ләндү(р)мәк.
ҚАПАЛӘТНАМӘ а-ир. гарантййное письмо.
КАПИР а неверный, не мусульманин.
КАПИТАЛ[ капитал; асаси капитал основной капитал; айланма капитал оборотный капитал; санаэт капиталу промышленный капитал; финанс капитали финансовый капитал.
КАПИТАЛИЗМ капиталйзм. КАПИТАЛИСТ капиталйст. КАПИТАЛИСТИК капиталистйческий; ка-питалистик тузум капиталистйческий строй; капиталистик дөвләт капиталис-тйческое государство.
КАПИТАН капитан; артиллерия капитан» капитан артиллерии; кемэ капитан» капитан корабля; футбол командиси-ниң капитани капитан футбольной команды.
КАПЛА: ишт путумни капла қилип чиш-лэвалди собака цап меня за ногу. * КА(Р) ир: карға яримас (кәлмәс) 1) неспособный, недееспособный; карға яримас адэм неспособный человек; 2) непригодный, вышедший из строя; карға яримас машина машйна, вышедшая из строя; кардин чиқармақ привестй в негодность, вывести из строя; кардин чиқмақ прийтй в негодность, выйти из строя; карға кэлмэк быть годным» пригодным; -4" кари пишти его пёсня спета.
КАРАВӘТ кровать.
ҚАРАМӘТ а чудо; бу немэ карамэт? что это за чудо? 4~ карамити һашкарә бол-ди то же, что кари пишти (см. кар).
102
КАРВАН — КЕЛИШМИГӘН
ЮАРВАН ир. караван; карван сарай караван-сарай; постоялый двор.
КАРВАНБЕШИ предводитель каравана. КАРВАНЧИ караванщик.
КАРДОН картон.
КАРИЗ см. хэндэк.
КАРТА 1. см. хэритэ; 2. карта; карта ой-нумак играть в карты.
КАРТИЛДАТМАК? картилдитип йемэк хрупать; картилдитип қәнт йемэк хрупать сахар; картилдитип татли-мақ чесаться, чесать (производя звук ногтями).
КАРТИЛДИТИШ и. д. от картилдатмак. КАРТОЧКА карточка.
КАРХАНА ир. предприятие.
КАРӘК просторен, см. канай 2.
КАСАПӘТ а беда, напасть; бу немэ каса-пэт? что за напасть? яхшинин шара-пити, яманниң касапити погов. подле пчёлки — в медок, подле жука — в навоз; с кем поведёшься, от того и наберёшься, (букв, с хорошим благородства наберёшься, с плохим — беды).
КАСАТ: сода наһайити касат торговля идёт очень плохо.
КАСИП а ремесленник, кустарь.
КАСИПЧИЛИҚ ремесленничество, занятие каким-нибудь ремеслом.
КАСКА, ҚАСКАС балагур, говорун.
КАССА касса; аманэт кассиси сберегательная касса; езара ярдэм кассиси касса взаимопомощи.
КАССИР кассйр.
КАСТРЮЛЯ кастрюля. КАТИЛ а син. секретарь. КАТИПЧИЛИҚ секретарство.
КАТӘК 1. курятник; 2. разг, каморка. КАУЧУК каучук.
КАШАТ разг, тот, кто ходит, шлёпая большими калошами.
КАШАТЛАШ и. д. от кашатлимак КАШАТЛИМАҚ разг, шлёпать большими калошами.
КАШИЛА: кашила қилмақ (болмак) мешать; мана кашила қилмиғин не мешай мне. .
КАШКИ ир хоть, хоть бы, хотя бы; у кашки бирэр кетим мана бу тоғрулуқ ей-тип койсичу/.. хоть бы разгон предупредил меня об этом.
КАН кит. кан (лежанка).
КАҢҚА колтун.
КАҢКИЛАШМАҚ слепляться в плотный ком (о волосах при болезни колтуном).
КАҢШАҢ кит. см. каң.
КАҢШИМАҚ I разг, вонять; каңшип кэт-мэк провонять, издавать сильную вонь.
КАҢШИМАҚ II визжать (о собаке)’, кан-шип кэтмэк завизжать.
КАҢШИТМАҚ I разг, навонять. КАҢШИТМАҚ II понуд. от каңшимақ II. КАҢШИТИШ I и. д от каңшитмақ I. КАҢШИТИШ II и. д. от каңщитмақ II. КАҢШИШ I и. д от каңшимақ I.
КАҢШИШ II и. д. от каңшимақ II. КВАДРАТ квадрат.
КВАРТАЛ квартал. КВАРТИРА квартира.
КВАС квас.
КВИТАНЦИЯ квитанция.
КЕВӘЗ хлопчатник.
ҚЕЗИК тиф; қайтарма кезик возвратный тиф.
ҚЕЗИШ и. д. от кэзмэк.
КЕЙИК лань.
КЕЙИН после, затем, потом, впоследствии; у сениндин кейин кэлди он пришёл после тебя; қайтип кәлгәндин кейин мән уни кермидим после возвращения я не видал его; бу ишқа кейин сэн ж.авап берисэн впоследствии за эту работу будешь отвечать ты; ан-дин кейин после, затем; биз авили парк-ни айлинип чиқтуқ, андин кейин му-зейгэ кирдук сначала осмотрели мы парк, затем зашли в музей; уч кундин кейин через три дня; шуниндин кейин... после... шуниндин кейин мэн уни көрмидим после я его не видел; кейин қалмақ остаться позадй; отставать, отстать; һәммидин кейин қалмақ отстать от всех; кейин кэтмэк ухудшаться, регрессйровать; униң иши ке-^йин кэтти его дела ухудшились.
КЕЙИНҚИ последний; кейинки вақитлар-да за последнее время; в последнее время.
КЕЙИНСИГӘ разг, после, потом, впоследствии; кейинсигэ мени эйиплимигин потом меня не обвиняй.
КЕКИРИШ и. д. от кекэ(р)мэк. КЕКӘ(Р)МӘҚ отрыгивать, отрыгнуть.
КЕҚӘЧ 1. немой; кекәч болуп қалмақ онеметь; 2. зайка.
КЕКӘЧЛИМӘҚ заикаться. КЕКӘЧЛӘШ и. д. от кекэчлимэк. КЕЛИДИҒАН I будущий; келидиған жили в будущем году; келидиған заман грамм. будущее время.
КЕЛИДИҒАН II: узунлиғи икки метр ке-лидиған таяқ двухметровая палка; палка длиной в два метра; униңға тәң келидиған һечким йоқ ему нет равного.
КЕЛИМ-ҚЕТИМ: бизниң өйдә келим-ке-тим көп к нам ходит много гостей.
КЕЛИН сноха, невестка.
КЕЛИШ I приход, приезд, прибытие; униң келишини куттук мы ждали его прихода.
КЕЛИШ II грам. падёж; орун келиш местный падёж; исимларни келишлэр билән түрләндүрүш склонение имён существ^ ельных по падежам.
КЕЛИШ-БЕРИШ см. бериш-келиш. КЕЛ ИШИМ соглашение (письменное). КЕЛИШИШ и. д. от келишмэк.
ҚЕЛИШКҮР: вай келишкүрәй! ну и чудак же!
КЕЛИШҚӘН красйвый; келишкэн аял красйвая женщина; келишкэн кийим красйвая одежда.
КЕЛИШМИГӘН некрасйвый; у келишми-гэн иш ишлэп қойди он совершйл некрасйвый поступок.
КЕЛИШМӘК — КЕТИШ
103
КЕЛИШМӘҚ I 1. договариваться» договориться; прийтй к соглашению; бу мә-силә һәққидә биз келишип қойдуқ по этому вопросу мы уже договорились.
КЕЛИШМӘҚ II идти, подходить; бу пальто сана раса келишидикэн это пальто тебе очень идёт; келишип турмақ гармонировать; мундақ дәп ейтишиңиз келишмэйду не к лицу вам говорить такие слова.
КЕЛИШМӘСЛИҚ: неполадки, нелады; иш-тики келишмэсликлэр неполадки в работе.
КЕЛИШТҮ(Р)МӘК: келиштүрүп сөзлүмәк говорйть складно; жиғинда мән үни таза келиштүрүп тәнқит қилдим на собрании я его как следует раскритиковал.
ҚЕЛИШТҮРҮШ и. д. от келиштү(р)мәк. КЕЛӘР см. келэси.
КЕЛӘРИМӘҚ: келэрэп олтармак, разва-лйться, сидеть развалйвшись.
КЕЛӘРӘШ и. д. от келэримэк.
КЕЛЭСИ см. келдиған I.
КЕЛӘЧӘҚ (келәр чағ) будущность, будущее; бизниң келәчигимиз чон у нас большая будущность; келэчэктики будущий, грядущий; келэчэктики ишлар будущие работы; келэчэктики вәқиә-лэр грядущие события; бу келэчэктики иш это дело будущего; келэчэктэ в будущем; йеқин келэчэктэ в недалёком будущем.
КЕЛӘҢСИЗ 1. неуклюжий; келәңсиз адэм неуклюжий человек; 2. нескладный, мешковатый; келәңсиз кийим мешковатая одежда.
ҚЕМИМӘҚ уменьшаться, уменыпйтся; биз-ниң елимиздә җинайәтчиләрниң сани җилдин жилға кемимэктэ в нашей стране число преступников из года в год уменьшается.
КЕМИТИЛИШ и. д. от кемитилмэк. КЕМИТИЛМӘҚ страд, от кемитмэк. КЕМИТИШ уменьшение (действие по глаг. кемитмәкһ бирәр нәрсиниң санини ке-митиш уменьшение колйчества чего-нибудь. /
КЕМИТМӘҚ уменьшать, уменьшйть; баһа-сини кемитмэк уменьшйть цену.
КЕМИШ уменьшение (действие по глаг. кемимэк).
КЕМӘ корабль, судно, пароход; икки ке-минин қуйруғини тутумэн дэп, суға чүшүп кетипту погов. см. тутмақ.
КЕНИЗӘҚ ир. рабыня, невольница.
КЕПИЛ а 1. ручательство» порука; кепил-ға алмақ брать на поруки; 2. поручй-тель; кепил болмақ быть поручйтелем, ручаться, поручйться.
КЕПИЛЛИҚ 1. ручательство, поручйтель-ство; 2. гарантия.
КЕПИН а 1. саван; 2 разг, одежда; кепин-сиз қалмақ остаться без одежды.
КЕПИНЛИҚ материал на саван.
КЕПИНӘҚ бабочка; кепинәк қурти гусеница.
КЕПИ1П уст. шлёпанки; кепиш бурун разг, сплюснутый нос.
ҚЕПҚА кепка.
ҚЕПӘҚ 1. отруби; 2. перхоть.
ҚЕПӘКЛИҚ- кепэклик ун непросеянная мука.
ҚЕПӘҚЛИШИШ и д. от кепэклэшмэк. ҚЕПӘҚЛӘШМӘҚ покрыться перхотью. ҚЕПӘК-САПАҚ отруби, шкурки картофеля, дыни и т. п. как корм скоту.
КЕРИЛИШ и. д. от керилмэк.
ҚЕРИЛМӘҚ 1. потягиваться, разгибать спйну; 2. страд, от керимэк; 3. перен, держать себя гордо, возгордйться.
ҚЕРИМӘҚ 1. пялить, распяливать, распялить; терини керимэк пялить кожу; 2. раздвигать, раздвйнуть, расставлять, расставить (ноги); путини керимэк раздвйнуть ноги; путини керип олтармак сидеть, расставив ноги.
КЕРИШ 1. распиливание, растягивание; 2. раздвигание.
ҚЕРӘК 1. нужно, надо; необходймо, надобно; күндә гезит оқуш керэк газеты нужно читать каждый день; бу китап мана наһайити керэк эта кнйга мне очень нужна; мениц у йэргэ бе-рип келишим керэк мне необходймо сходйть туда; я должен сходйть ту* да; бу ишни саәт үчкичә түгүтүшүң керэк тебе надлежйт выполнить эту работу к трём часам; керэк болуп қал-са если понадобится; кериги йоқ не нужно; керэк эмэс не надо, не нужно, ненужный; керэк болмақ понадобиться, пригодйться; керэк қилмақ употреблять, употребйть; керэк десэц,... если нужно,... если понадобится...; керэк десэц, у йэргэ мэн икки күндә берип келимэн если нужно, я могу за два дня съездить туда; 2. вероятно, должно быть; наверно (в сочетании с глаголом прошедшего времени условного наклонения); у кэтсэ керэк он, вероятно, уехал.
ҚЕРӘҚЛИҚ 1. нужный» необходймый, надлежащий; кэрэклик (керэк) нэрсэ нужная вещь; керэклик чарилэр кол-ланмақ принимать необходймые меры; принимать надлежащие меры; 2. необ-ходймость, надобность.
ҚЕРӘҚСИЗ ненужный.
ҚЕРӘҚ-ЯРАҚ: керәк-ярақ магазини мага-зйн ширпотреба.
КЕСИЛПШ и. д. от кесилмэк.
КЕСИВӘТМӘҚ 1. отрезать, ампутйровать; путини кесивэтмэк ампутйровать ногу;
2. спилить; куруп кәткән яғачни кесивэтмэк спилйть засохшее дерево.
КЕСИҚ надрез.
КЕСИЛИШ и. д. от кесилмэк. КЕСИЛМЭК страд, от кэсмэк. КЕСИНДИ обрезок.
ҚЕСИР: сениң кесириңдин мошундақ бол-ди так получйлось из-за тебя.
КЕСИШ резание, резьба.
ҚЕСӘЛ а болезнь; кесэл болуп қалмақ заболеть; униң шундақ кесили бар пе-рен. у него есть такая болезнь.
КЕСӘЛХАНА а-ир. больница.
КЕТИШ уход, отъезд, выбытие.
104
кечик — ҚИРГҮЗМӘК
КЕЧИҚ брод, кечиктин өтмәк перейти брод.
КЕЧИКИШ опаздывание» опоздание, запаздывание, запоздание; ишқа кечикиш опоздание на работу.
ҚЕЧИҚМӘҚ опаздывать, опоздать, запаздывать, задерживаться; задержаться; кечикип кэлмэк прийтй с опозданием; кечикмэй кэлгин приходи без опоздания; кечикип қалмақ опоздать, запоздать, задержаться.
КЕЧИКТҮ(Р)МӘК задерживать, задержать; кечиктүрмәй әвәтмәк выслать без задержки; кечиктүрүп болмайдиған иш дело, не терпящее отлагательства.
КЕЧИКТҮРҮЛМӘК страд, от кечиктү(р)-мэк.
КЕЧИҚТҮРҮЛҮШ и. д. от кечиктүрүлмәк. ҚЕЧИҚТҮРҮШ и, д. от кечиктү(р) нэк. КЕЧИЛӘП в ночное время, по ночам; ке-чиләп бу йәрдә немә килип жүрүсән? что ты здесь делаешь в ночное время?
КЕЧИШ I и. д. от кәчмәк I.
КЕЧИШ II отказ, отречение.
КЕЧӘ 1. ночь; кечиси ночью; кечичэ всю ночь; мэн кечичэ ағриқниң кешида ол-туруп чиқтим я всю ночь просидел у больного; 2. вечер; эдэбият кечиси литературный вечер.
ҚЕЧӘ-ҚҮНДҮЗ день и ночь; круглые сутки; кечә-күндүз ямғур тохтимастин яғди дождь шёл день и ночь беспрерывно.
КЕҢИШИШ и. д. от кенэшмэк КЕҢИШИШМӘК см. кенэшмэк.
ҚЕҢӘШ 1. см. кеңәшмә; 2. кенәнқһөкүми-ти уст. советская власть.
ҚЕҢӘШМӘ совет; һәрби кеңәшмә военный совет; институтниң илми кенэшмиси учёный совет института.
КЕҢӘШМӘҚ см. мәслиһәтләшмәк.
КИГИЗ кошма, войлок.
ҚИЙГҮЗМӘК одевать, одеть (одежду, обувь» шапку)', кийгүзүп коймақ одеть.
ҚИЙГҮЗҮШ и, д. от кийгузмэк.
КИЙИЛИШ и. д. от кийилмэк. КИЙИЛМӘҚ страд, от киймэк.
КИЙИМ одежда, наряд; тэйяр кийим ма-газини магазин готового платья.
КИЙИМ-КЕЧӘК всякого рода одежда.
КИЙИНДҮ(Р)МӘК одевать, одеть, обмундировать, наряжать, нарядить; балини кийиндурмэк одеть ребёнка.
ҚИЙИНДҮРҮЛМӘҚ страд, от кийиндү(р)-мэк.
КИЙИНДҮРҮЛҮШ и. д, от кийиндүрүл-мэк.
КИЙИНДҮРҮШ одевание, обмундирование (действие по глаг. кийиндү(р)-мэк).
КИЙИНМӘК одеваться, одеться, наряжаться, нарядиться.
ҚИЙИШ и. д. от киймэк.
КИЙМЭК надевать, надеть; носить; өтүкни киймэк надеть сапогй; һәрби кийим киймэк носйть военную форму; кийи-миңни кий оденься.
КИЛО кило.
КИЛОГРАММ килограмм.
КИЛОМЕТР километр
КИЛТАҢ засов.
КИМ кто; бу тоғрулуқ сана ким ейтти? кто сказал тебе об этом? ким болсиму ким болмисун) кто бы то ни был; ким билсун кто знает; униң қәйәргә кәтки-нини ким билсун кто знает, куда он ушёл;... ким қойди? зачем тебе..? кто разрешйл..? тамақа чекишни сана ким қойди? кто разрешйл тебе курйть? сэн униң кими? кем ты приходишься ему? мениңдин башқа кимиң бар? кто у тебя есть кроме меня? кимду бири кто-то; кимду бири қолини көтүрүп, сөз соруди кто-то поднял руку и попросйл слова; у кимниңду бириниң өйигә чү-шүпту он» говорят, остановйлся у кого-то; у кимдин көрүватиду? он кого подозревает? кимдин от кого; сэн кимдин хэт алдиң? от кого ты получйл письмо? кимнин, кимниңки чей; ким-нин ейи? чей дом? бу китап кимнин (кимниңки)? чья эта кнйга? кимгэ кому; кимгэ ейттиң? кому ты сказал? кимгэ қилсаң қәст, өзәң болүсән пост погов. не копай другому яму — сам в неё попадёшь.
ҚИМДУ-ҚИМ всякий, кто...; если кто...; кимду-ким тэртипкэ бойсунмиса, жа-вапқа тартилиду всякий, кто не будет подчиняться порядку, будет привлечён к ответственности.
КИМХАН ир. парча, камка.
ҚИНАЙӘ а аллегория, намёк, обиняк, иносказание; кинайә қилмақ намекать, намекнуть.
КИНДИК 1. пуп, пуповйна; киндик ана повивальная бабка; 2.: киндик төмүр шкворень.
КИНО кино; авазлиқ кино звуковое кино. КИНОТЕАТР кинотеатр.
КИНОФИЛЬМ кинофйльм.
КИОСК киоск.
КИР 1. грязь (на теле, платье и т. п.); қолниң қирини жуювэтмэк смыть грязь с рук; кир қилмақ загрязнять, за-грязнйть, замарать, пачкать, запачкать; кир жуқтурмақ 1) пачкать, запачкать, загрязнять, загрязнйть; 2) перен. пятнать» запятнать, бесчестить, позорить; 2. грязное белье; кир жуймақ стирать бельё; -4“ көңлидә кир сақлимақ быть злопамятным, тайть зло; етэк кири менструация.
КИРА а: кираға алмақ нанимать, нанять возчика; кираға чүшүп кэлмэк приё хать на извозчике.
КИРАҚӘШ а-ир. извозчик, возчик, занимающийся извозным промыслом.
КИРАКӘШЛИК извоз, извозный промысел, занятие извозчика; киракэшлик қилмақ заниматься извозом.
КИРГҮЗМӘК 1. пускать, пустйть, пропускать, пропустйть, впускать, впустйть, разрешйть войтй куда-нибудь; бали-лярни залға киргузмэк впустйть детей в зал; 2. вводйть, ввестй, вносйть, внес-
КИРГҮЗҮЛМӘК — кишәнләтмәк
105
тй, включать включить; тизимға киргүз-мәк включить в список; 3. вставлять, вставить; перони ручкиға киргүзмәк вставить перо в ручку; 4. қеқип киргүз-мэк вбивать, вбить, забивать, забить; миқни қеқип киргүзмәк забить гвоздь; бурап киргзүмәк ввйнчивать, ввинтйть, завйнчивать, завинтйть; 5.: ишқа кир-гүзмәк (киргүзүп қоймақ) устроить на работу.
ҚИРГҮЗҮЛМӘК страд, от киргүзмәк. ҚИРГҮЗҮЛҮШ и. д. от киргүзүлмәк. КИРГҮЗҮШ 1. впуск, пропуск, пуск; му-зейгә киргүзүш впуск в музей; 2. включение, внесение; жиғинға кэлгэн-ләрни тизимға киргүзүш включение в спйсок лиц, пришедших на собрание.
ҚИРИВЕРИШТИҚИ- баққа кириверишти-ки он тәрәптә турған һәйкәл памятник, стоящий направо при входе в парк.
КИРИМ приход; киримгә алмақ (язмақ) заприходовать.
КИРИШ 1. вход, заход (действие по глаз. кирмэк); киришкэ болмайду вход воспрещён; кириш қәғәзләр входящие бумаги; 2. ишқа кириш поступление на работу.
КИРИШИШ и. д. от киришмәк I.
КИРИШМӘ: киришмә мақалә вводная статья; киришмә сез вступйтельное слово.
ҚИРИШМӘҚ I приступать, приступйть» начинать, йачать, взяться, приниматься, принятьря; ишқа киришмэк приступйть к рабеТе; взяться за дело.
ҚИРИШМӘҚ II: киришип кәтмәк 1) стя-
■ гивать, стянуть, свестй от судороги: қолум киришип кэтти руку стянуло;
2) стягиваться, стянуться; ағамча киришип кэтти верёвка стянулась.
КИРИШТҮ(Р)МӘК: чишини кириштүрмәк стйснуть зубы.
ҚИРИШТҮРҮШ и. д. от кириштү(р)мәк. ҚИРЛИНИШ и. д. от кирлэнмэк.
КИРЛИТИВЕТИШ и. д. от кирлитивэт-мэк.
КИРЛИТИВӘТМӘК загрязнйть, запачкать. КИРЛИТИШ и. д. от кирлэтмэк.
КИРЛИШИШ и. д. от кирлэшмэк. КИРЛЭНМЭК загрязняться, загрязнйться, пачкаться, запачкаться, мараться» замараться.
КИРЛЭТМЭК грязнйть, загрязнять, загрязнйть» пачкать, запачкать, марать, замарать.
КИРЛЭШМЭК см. кирлэнмэк. КИРЛӘШТҮ(Р)МӘК см. кирлэтмэк. КИРЛӘШТҮРҮШ и. д. от кирләштү(р)-мэк.
КИРМЭК 1. входить, войтй, въехать, въезжать, заходйть, зайтй; өйгә кирмэк войтй в комнату; кирип кэтмэк зайтй; у музейгэ кирип кэтти он зашёл в музей; кирип кэлмэк войтй; биз униң тоғрулуқ параң қиливатқанда у кирип кэлди он вошёл в тот момент, когда мы говорйли о нём; кирип чиқмақ забегать, забежать (куда-нибудь на короткое время);
сэн мени мошу йәрдә күтүп турғин, мән магазинға кирип чиқай ты подождй меня здесь, я забегу в магазйн; қолумға тикэн кирип кэтти я занозйл себе палец; ишқа кирмэк поступйть на работу; бу жил униң йеши жигирмигэ кирди в этом году ему исполнилось двадцать лет; 2. вступать, вступить; партияға кирмэк вступить в партию; -^чүшигә кирмэк снйться, приснйться; кэйнигэ кирмэк приставать к кому-нибудь, преследовать, гнаться за кем-нибудь; сөзигә кирмэк слушаться, послушаться; у мениң сөзүмгә кирмиди он не послушался меня.
КИРПИК реснйца; кирпик қақмақ мигать; кирпик қаққичә в мгновение ока; в одйн миг.
КИРПИЧ кирпйч.
КИРПӘ ёж. КИР-ҚАТ грязное бельё.
КИТ кит; кит овлуғучи китобой, китолов; кит овлуғучи кемэ китобойное судно.
ҚИТАП а кнйга; китап тили кнйжный язык КИТАПХАНА а-ир. библиотека. КИТАПЧӘ кнйжка, брошюра.
КИЧИК I. маленький; кичик балилар маленькие дети; кичигидин с малых лет; 2. младший, меньшой; униц кичик оғли агроном болуп ишлэйду его младший сын работает агрономом; кичик дада дядя (младший брат отца).
КИЧИККИНӘ 1. маленький, мйзерный, миниатюрный; 2. чуточку, немножко, немножечко; кичиккинә нери олтуруң чуточку подвйньтесь; кичиккинә күтүп туруц немножко подождйте.
КИЧИКЛИК: кичиклик қилма не будь ребёнком, не ребячься.
КИЧИКЛИМӘК см. кичиклэшмэк. КИЧИКЛИНИШ и. д. от кичиклэнмэк. КИЧИКЛИТИШ уменьшение (действие по глаг. кичиклэтмэк).
КИЧИКЛИШИШ уменьшение (действие по глаг. кичиклэшмэк).
КИЧИКЛЭНМЭК см. кичиклэшмэк.
КИЧИКЛЭТМЭК уменьшать, уменьшйть (объем, размер).
КИЧИКЛЭШМЭК уменьшаться, умеш,-шйться (в объеме, размере).
КИШИ человек; киши турудиған обитаемый; киши бешиға на душу; киши кир-гүзмәк послать свата; ишик алдиға бир киши келип туруду у дома кто-то стоит; кишиниң аччиғини кәлтүрмә не нер-вйруй меня.
КИШИЛИК человеческий; кишилик жэмиэт человеческое общество.
КИШМИШ кишмйш.
КИШНИМӘК ржать; атлар кишнэватиду кони ржат.
КИШНӘШ ржание.
КИШӘН путы, кандалы, оковы; кишэн сал-мақ см. кишэнлимэк.
КИШӘНЛИМӘК спутывать, спутать железными путами.
КИШӘНЛИТИШ и. д. от кишэнлэтмэк. КИШӘНЛӘТМӘҚ понуд. от кишэнлимэк.
106
кишәнләш — контрреволюция
КИШӘНЛӘШ и. д. от кишәнлимәк. КЛАДОВКА кладовка.
КЛАДОВЩИК кладовщик.
КЛАССИК классик; Пушкин — рус эдэбия-тиниң классиги Пушкин — классик русской литературы.
КЛЕЁНКА клеёнка.
КНОПКА кнопка.
КЛУБ клуб.
КОДАҢ яма.
КОЗА большой глйняный кувшин; коза күн-дә сунмайду, күнидә сунуду погов. берегись бед, пока их нет (букв, кувшйн не каждый день бьётся, а в одйн день). КОЗА-КОЗАҢ: коза-козаң қилмақ дразнйть (вызывая зависть).
КОИ: койидиму йоқ или койиғиму кәлмәй-ду и в ус не дует.
КОИЗА кит. см. чока.
КОЙЗӘ кит. слйток серебра.
КОКАТ трава; кокат басмақ (бесип кэт-мэк) зарасти травой.
КОКУЛА ир. чблка.
КОКУРАШ и. д. от кокурумақ.
КОКУРУМАҚ 1. падать, литься с глухйм шумом (о воде); 2. бурчать, урчать (о жидкости в животе).
КОЛАНМАҚ страд, от колумақ.
КОЛАТМАҚ, КОЛАТҚУЗМАҚ понуд. от колумақ.
КОЛАТҚУЗУШ и. д. от колатқузмақ. КОЛАШ и. д. от колу^ақ.
КОЛБАСА колбаса. КОЛЛЕКТИВ коллектив.
КОЛЛЕКТИВЛИШИШ и. д. от коллектив-ЛӘШМӘК.
КОЛЛЕКТИВЛӘНДҮ(Р) МӘК коллективи-зйровать.
КОЛЛЕКТИВЛӘНДҮРҮЛМӘК страд, от коллективләндү(р)мэк.
КОЛЛЕКТИВЛӘНДҮРҮЛҮШ и. д. от кол-лективләндүрүлуәк.
КОЛЛЕКТИВЛӘНДҮРҮШ коллективизация; йеза егилигини коллективләндү-рүш коллективизация сельского хозяйства.
КОЛЛЕКТИВЛӘШМӘК объединйться в коллективы.
КОЛЛЕКТИВЛӘШТҮ(Р)МӘК СМ. коллек-тивләндү(р)мәк.
КОЛЛЕКТИВЛӘШТҮРҮЛМӘК страд, от коллективләштү (р) мэк.
КОЛЛЕКТИВЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от кол-лективләштүрүлмәк.
КОЛЛЕКТИВЛӘШТҮРҮШ и. д. от коллек-тивләштү(р)мәк.
КОЛОНИЗАТОР колонизатор.
КОЛОНИЯ колония; колонияга айландур-мақ колонизовать.
КОЛУМАҚ 1. копать; рыть; қудуқ колумак рыть колодец; колап чиқармақ откапывать, откопать; 2. ковырять; чишини колумақ ковырять в зубах.
КОЛУТУШ и, д. от колатмақ.
КОЛХОЗ колхоз.
КОЛХОЗЛАШМАҚ объединйться в колхозы.
КОЛХОЗЛАШТУ (Р)МАҚ объединйть в колхозы.
КОЛХОЗЛАШТУРУЛМАҚ страд, от кол-хозлашту (р) мақ.
КОЛХОЗЛАШТУРУЛУШ и. д. от колхоз-лаштурулмақ.
КОЛХОЗЛАШТУРУШ и. д. от колхозлаш-ту(р)мақ.
КОЛХОЗЛУШУШ и. д. от колхозлашмақ. КОЛХОЗЧИ колхозник; колхозчи аял колхозница.
КОМАНДА команда; команда бэрмэк дать команду.
КОМАНДИР командйр; дивизия командири командйр дивйзии.
КОМАНДИРОВКА командировка.
КОМБАЙН комбайн; самоход комбайн самоходный комбайн.
КОМБАЙНЕР, КОМБАИНЧИ комбайнер.
КОМБИНАТ комбинат; гөш-сүт комбинати мясо-молочный комбинат.
КОМЕДИЯ комедия.
КОМЕНДАНТ комендант; шәһәр комендан-ти комендант города.
ҚОМЗӘҚ кувшйн.
КОМИССАР комиссар; районлуқ һәрби комиссар районный военный комиссар.
КОМИССАРИАТ комиссариат; һәрби комиссариат военный комиссариат.
КОМИССИЯ комйссия; сайлам комиссияси избирательная комйссия.
КОМИТЕТ комитет; әмгәкчиләр депутатли-ри советиниң җоңқуруш комитети ис-полнйтельный комитет совета депутатов трудящихся; районлук партия комитети районный комитет партии.
КОММУНИЗМ коммунйзм.
КОММУНИСТ коммунйст; коммунистлар партияси коммунистйческая партия.
КОММУНИСТИК коммунистйческий; ком-мунистик түзүм коммунистйческий строй; коммунистик җәмиәт коммунй-стйческое общество.
КОММУТАТОР коммутатор. КОМПАРТИЯ компартия.
КОМПАС компас.
КОМПОЗИТОР композйтор.
КОМПОТ компот.
КОМСОМОЛ 1. комсомол; 2. комсомолец. КОМСОМОЛКА комсомолка.
КОМУЛ-ШОМУЛ: комул-шомул (комул-шомулла) қилип тяп-ляп, тяп да ляп.
КОНА ир. старый; кона пальто старое пальто; кона дост старый друг.
КОНВЕРТ конверт.
КОНГРЕСС конгресс.
КОНДУКТОР кондуктор.
КОНСПЕКТ конспект; лекция конспекти конспект лекции.
КОНСЕРВ консервы.
КОНСТИТУЦИЯ конституция; конституция — асаси канун конституция — основной закон.
КОНСУЛ консул.
КОНСУЛХАНА консульство.
КОНТОРА контора. КОНТРОЛЕР контролёр.
КОНТРРЕВОЛЮЦИОНЕР контрреволюционер.
КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ контрреволюция.
контрреволюциялиқ — күлдүрүш
107
КОНТРРЕВОЛЮЦИЯЛИҚ контрреволюционный.
КОНУРАШ и. д. от конурумақ.
КОНУРУМАҚ стареть, устареть; конуруған устаревший, устарелый; ветхий; конуру-ған ей ветхий дом; конуруған кийим старая одежда; конурап кэтмэк устареть, обветшать; конуруған сөзләр устаревшие слова.
КОНФЕРЕНЦИЯ конференция; муэллим-лэр конференцияси конференция учителей; учйтельская конференция.
КОНЦЕРТ концерт.
КООПЕРАТИВ кооператйв.
КООПЕРАТИВ Л ӘНДҮ(Р)МӘ К кооперйро-вать.
КООПЕРАТИВЛӘНДҮРҮШ кооперйрова-ние.
КООПЕРАТИВЛӘШТҮ(Р)МӘК см. коопе-ративләндү(р)мэк.
КООПЕРАТИВЛӘШТҮРҮШ и. д. от коопе-ративләштү(р) мэк.
КОПЛА: у копла қилип патқаққа жиқилип чүшти он шлёпнулся в грязь; копла қи-лип қолидин тутувалди цап его за руку.
КОР ир. см. қарғу.
КОРИДОР коридор.
КОРЛУҚ слепота; сәяси корлуқ перен. по-литйческая слепота.
КОРОБКА коробка.
КОСА безбородый.
КрсИЛКА косйлка.
КОСТЮМ костюм.
КОТА: униң емри кота екэн ему не суждено было долго жить.
КОТ-КОТ сплетник; кот-кот паран сплетня. КОТЛЕТ котлета.
КОТУЛДАШ ворчанье.
КОТУЛДАҚ ворчлйвый; котулдақ момай ворчлйвая старуха; котулдақ адэм ворчун.
КОТУЛДУМАҚ ворчать (о человеке).
КОТУМӘК короткий, куцый.
КОФЕ кофе.
КОФТА кофта.
КОЧА I ир. улица; таш коча мощёная улица; кочида қалмақ остаться на улице.
КОЧА II похлёбка из пшенйцы. КОЧУЛАШ и. д. от кочу лу мак.
КОЧУЛУМАҚ ковырять.
КРАХМАЛ крахмал.
КРАХМАЛЛАШ и. д. от крахмаллимақ.
КРАХМАЛЛИМАҚ крахмалить, накрахмалить.
КРЕМ крем.
КРЕПОСТНОЙ 1. см. крепостнойлуқ; 2. крепостной; крепостной дехан крепостной крестьянин.
КРЕПОСТНОЙЛУҚ крепостной, крепостнй-ческий; крепостнойлуқ һоқуқ крепостное право; дворян-помещикларниң кре-постнойлук егилиги крепостное хозяйство дворян-помещиков.
КРЕСТ крест; Қизил Крест вә Қизил Йерим ай җәмиити Общество Красного Креста и Красного Полумесяца.
КРУЖКА кружка.
КРУЖОК кружок; хор кружоги хоровой кружок.
КУБ куб.
КУБОМЕТР кубометр; икки кубометр отун два кубометра дров.
КУЗОВ кузов; автомобиль кузови кузов ав-томобйля.
КУКУМ труха.
КУКУМ-ТАЛҚАН: кукум-талқан қилмақ разбйть вдребезги; разбйть в пух и прах.
КУЛАК кулак; кулаклар кулакй, кулачество.
КУЛЬТИВАТОР культиватор. КОМЛАП-СОМЛАП тяп-ляп, тяп да ляп. КУМЛАЧ саман.
КУМУТА москйт, мошка. КУРОРТ курорт.
КУРС курс; мэн институтниц үчинчи курси-да оқуватимән я учусь на третьем курсе института.
КУРСУМАҚ возбуждаться (о собаке, волке в период течки).
КУРСУШ и. д. от курсумақ; курсуш вақти период течки (у собак, волков).
КУРУЛДАШ и. д. от курулдумақ. КУРУЛДУМАҚ издавать перелйвчатые звуки (о лягушке).
КУЧУЛ, КУЧУЛА 1. подснежник; 2. луковица подснежника.
КҮДИ-КӨПӘ скарб, пожйтки.
КҮЗ осень; күзгә йеқин к осени; бу иш күзгә йеқин түгәйду эта работа завер-шйтся к осени; күздә осенью (прошлой); у күздә кэлгэн он приехал осенью; күзлүги бәзибир қушлар җәнубқа учуп кетиду осенью некоторые птйцы улетают на юг; күзлүккә осенью (будущей) ; мэн күзлүккә келимэн я приеду осенью; җүж.ини күзлүккә санаң погов. цыплят по осени считают.
КҮЗГӘ озимь; күзгә буғдай озимая пшенй-ца.
КҮЗЛҮК осенний; күзлүк буғдай см. күзгә; күзлүк пальто демисезонное пальто; күзлүк алмилар сорта яблок, созревающих осенью.
КҮЗЛӘК усадьба, куда переходят к осени и живут до конца осеннего сбора.
КҮЗҮТҮШ охранение (действие по глаг. кү-зэтмэк).
ҚҮЗӘМ шерсть осенней стрйжки. КҮЗӘТМӘК охранять, сторожйть. КҮЗӘТЧИ охранник, сторож.
КҮЙ: күйгә чүшмәк см. күйлүмәк 1. КҮЙИВАШ головня (на зёрнах колоса). КҮЙЛҮМӘК I возбуждаться (о корове, осле в период течки).
КҮЙЛҮМӘК II воспевать, воспеть. КҮЙЛӘШ I и. д. от күйлүмәк I. КҮЙЛӘШ II и. д. от күйлүмәк II.
КҮЙОҒУЛ 1. женйх; 2. зять (муж дочери). КҮЙӘ I сажа.
КҮЙӘ II моль.
КҮЛ золах пепел; + күлини көккә чиқармақ разбйть в пух и прах.
КҮЛДҮ(Р)МӘК смешйть, насмешйть, рас-смешйть.
КҮЛДҮРҮШ и. д. от күлдү(р)мәк.
08
КҮЛКҮЛҮК — КҮЧ
КҮЛҚҮЛҮК смешной, смехотворный, потешный, комйческий.
КҮЛҚӘ смех; күлкигә қалдурмақ поставить в смешное положение; срамить, осрамить , позорить, опозорить; сэн мени күлкигә қалдурдуң ты осрамил меня; кулкигә қалмақ оказаться в смешном положении; срамиться, осрамиться, опозориться.
КҮЛМӘҚ смеяться, күлүп қоймақ усмехаться, усмехнуться; күлүп кәтмәк расхохотаться; бирәвниң үстидин күлмәк смеяться над кем-нибудь; насмехаться над кем-нибудь.
КҮЛПӘТ а трудность, невзгоды, лишения.
ҚҮЛПӘТЛИК трудный, тяжкий, полный лишений, невзгод.
КҮЛРӘҢ серый, цвета золы; күлрәң сукно серое сукно.
КҮЛТҮК I глйняный горшок, вставленный в отверстие колыбели, куда стекают испражнения младенца.
КҮЛТҮК II сугроб.
КҮЛҮВЕТИШ и. д. от күлүвәтмәк.
КҮЛҮВӘТМӘК расхохотаться, рассмеяться. КҮЛҮМСИРИМӘҚ улыбаться, улыбнуть-
ся.
КҮЛҮМСИРӘШ и. д. от күлүмсиримәк. КҮЛҮШ и. д. от йулмэк.
ҚҮМҮЧ серебро; кумүч ялатмақ серебрйть. КҮН 1. солнце; куК^атти солнце зашло; күн чиқти солнце взошло; күн патқан-да на закате, под вечер; күнгә көюп қараймақ загорать, загореть; күн өтүш солнечный удар; 2. день; икки күн два дня; бәш күн ичидэ в течение пятй дней; за пять дней; иш күни рабочий день; күндин күнгә изо дня в день, с каждым днём; күнләрдин бир күни однажды; в одйн прекрасный день; ту-ғулған күни день рождения; күн бойи целый день; күни бурун заранее, заблаговременно; күнигә за день, в день; күнигә пиядә нэччэ километр йол ма-ңалайсиз? сколько километров путй можете пройтй в день? күндә ежедневно, каждый день; биз күндә йеци гезит-ләр оқуймиз мы ежедневно читаем свежие газеты; күн тэртиви повестка дня;
әтиязниң күнидин қалдиң — жилидин погов. весной часом отстанешь—днём не догонишь; + күн көрмәк (алмақ, кә-чүрмәк) жить, существовать; күн йоқ нет житья; у маца күн көрсәтмәйду он мне не даёт житья.
КҮНГӘИ южная сторона, солнечная сторона.
КҮНДҮЗИ днём; биз күндүзи кәлдүк мы приехали днём.
КҮНДҮЗКИ дневной; күндүзки иш дневная работа.
КҮНДҮЛҮК ежедневный, обыденный; күндүлүк лунулудиған нәрсиләр
каждодневный, турмушта қол-предмёты, упо-
требляемые в обиходной жйзни.
ҚҮНДӘШ ревнйвец (муж); ревнйвица (жена).
ҚҮНЛҮК зонт, зонтик.
КҮНЛҮМӘҚ ревновать.
КҮНЛӘШ и. д. от кунлумэк. КҮНПЕТИШ запад.
КҮНЧИ ревнйвец. КҮНЧИҚИШ восток.
КҮНҖҮР ир. жмых. КҮНҖҮТ ир. кунжут.
КҮП 1. мех, бурдюк; 2. перец, толстопузый; толстяк.
КҮП-ҚҮНДҮЗИ средй бела дня. КҮПҮР а: күпүр сөз см. күпүрлүк. КҮПҮРЛҮК кощунство, богохульство. КҮРҚӘ: күркә тоху индюк.
КҮРҮК: күрүк тоху наседка.
КҮРҮМӘҚ грестй (лопатой); күрәп ташли-мақ отгребать, отгрестй, сгребать, сгрестй.
КҮРӘВЕТИШ и. д. от күрәвәтмәк.
КҮРӘВӘТМӘК отгрестй, сгрестй; егузи-дин қарни күрәвәтмәк сгрестй снег с крыши.
ҚҮРӘШ I борьба; синпи күрәш классовая борьба.
КҮРӘШ II сгребание (лопатой).
ҚҮРӘШҚҮЧИ борец; течлиқ иши үчүн ку-рәшкүчиләр борцы за дело мйра.
КҮРӘШМӘҚ бороться; течлиқни сақлаш үчүн күрәшмәк бороться за сохранение мйра.
КҮРӘШЧИ см. күрәшкүчи.
КҮРӘҢ темнорыжий (о масти лошадей). КҮТКҮЗМӘК понуд. от кутмэк. ҚҮТҚҮЗҮШ и. д. от куткузмэк.
КҮТМӘҚ ждать, ожидать; мэн сени узақ. күттүм я долго ждал тебя; күтүп тур-мац подождать; күтмигән йэрдин неожйданно, внезапно; күтмигәндә-неожйданно; у күтмигәндә келип қал-ди он приехал неожйданно.
КҮТҮВАЛМАҚ встретить (напр., гостей). КҮТҮВЕЛИШ и. д. от күтүвалмақ.
КҮТҮЛМӘК: күтүлмигән непредвйденный; күтүлмигән ҺГадисә непредвйденный случай.
КҮТҮМ. уход, забота; малға яхши күтүм керэк скоту нужен хороший уход.
КҮТҮМӘҚ выхаживать. КҮТҮШ и. д. от кутмэк. КҮТӘШ и. д. от кутумэк.
ҚҮЧ сйла; күчи йэтмэк осйливать, осилить; бу ишқа мениң күчүм йетиду я осйлю эту работу; күч йәтмәйдиған не-посйльный; күч йәтмәйдиған иш непосильная работа; күчигә кирмәк 1) стать крепким, сйльным; униң һазир күчигә киргән вақти он сейчас полон сил; 2) оправиться, восстановйть свой сй-лы (после болезни); 3) войтй в сйлу; канун күчигә кирди закон вошёл в силу; күчидә қалмақ остаться в сйле; бу канун күчидә қалди этот закон остался в сйле; күчидә болмақ остаться в сйле, действовать; бу шэртнамэ уч жилғичә күчидә болуду этот договор сохраняет своё действие в течение трёх лет; күч салмақ (чиқармақ) приложйть усйлие; көд күч алди отняло много сил;' күчидин қалдурмақ отменять, отменйть (распоряжение, постановление); ат кучи физ. лошадйная сйла.
КҮЧЛҮК — көз
109
ҚҮЧЛҮК сильный, мощный; күчлүк адәм сйльный человек; күчлүк мотор мощный мотор; күчлүк йәр плодородная почва; күчлүк һарақ крепкая водка; күчлүк тамақ питательная пйща.
ҚҮЧЛҮНҮШ усиление (действие по глаг. күчләнмәк).
КҮЧЛӘНДҮ(Р)МӘК усйливать, усйлить; тамақни күчләндүрмәк усйлить питание.
КҮЧЛӘНДҮРҮШ усиление (действие по глаг. күчләндү(р) мэк).
КҮЧЛӘНМӘК 1. стать сйльным, набраться сил,: 2. перен. хорохориться, храбрйть-ся.
ҚҮЧСИЗ бессйльный.
КҮЧСИЗЛИК бессилие.
КҮЧСИЗЛИНИШ и. д. от күчсизләнмәк. КҮЧСИЗЛИТИШ и. д. от күчсизләтмәк. КҮЧСИЗЛӘНДҮ(Р)МӘҚ обессилить, ослаблять, ослабить; дүшмәнни күчсиз-ләндүрмәк обессйлить врага.
КҮЧСИЗЛӘНДҮРҮШ обессйливание, ослабление (действие по глаг. күчсиз-ләндү(р)мәк).
КҮЧСИЗЛӘНМӘК обессйливаться, обес-сйлиться, обессилеть.
КҮЧСИЗЛӘТМӘҚ см. күчсизләндү(р) мэк.
КҮЧҮК щенок; күчүкләр щенята; бөриниң күчүги волчонок.
КҮЧҮНҮШ натуга (действие по глаг. кү-чәнмәк).
КҮЧҮЮШ усиление (действие по глаг. кү-чәймәк).
КҮЧ-ҚУВӘТ сила, мощь.
КҮЧӘЙМӘҚ усйливаться, усйлиться, нарастать, крепчать, крепнуть; мустэмли-кә әлләрдә милли-азатлиқ һәрикәт күчәймәктә в колониальных странах национально-освободйтельное движение нарастает; соғ күндин күнгә күчүю-ватиду мороз с каждым днём крепчает.
КҮЧӘИТИЛИШ и. д. от күчәйтилмәк. КҮЧӘИТИЛМӘҚ страд, от күчәйтмәк. КҮЧӘИТИШ усиление (действие по глаг. күчәйтмәк).
КҮЧӘИТҚҮЗМӘК см. күчәйтмәк. КҮЧӘИТКҮЗҮШ и. д. от күчәйткүзмәк. КҮЧӘЙТМӘК усйливать, усйлить, крепить, укреплять, укрепить; тамақни күчәйт-мэк усйлить питание; йэр юзидики течлиқ үчүн күрәшни күчәйтмәк усйлить борьбу за мир во всём мйре.
КҮЧӘНМӘҚ тужиться, пыжиться, напрягать усйлия.
ҚҮЧӘП: күчәп ишлимэк работать, напрягая усилие; работать напряжённо.
КҮЮНДӘ обуглившееся, обгоревшее дерево.
КҮЮШМӘК неметь, онеметь, занеметь; путлирим күюшүп қалди у меня ноги онемели.
КҮЮШҮШ онемение (действие по глаг. күюшмәк).
КӨВҮК пена, накипь.
КӨВҮКЛҮК пенистый.
КӨВҮКЛҮНҮШ и. д. от көвүкләнмәк. КӨВҮКЛӘНДҮ(Р)МӘК пенить, вспенивать, вспенить.
КӨВҮКЛӘНДҮРҮШ и. д. от көвүклән-дү(р)мәк.
КӨВҮҚЛӘНМӘҚ 1. пениться, вспениваться, вспениться, покрываться накипью; 2. взмыливаться, взмылиться.
КӨВҮКЛӘШМӘК см. көвүкләнмәк.
ҚӨЗ 1. глаз, глаза; көзниң еқи белок глаза; көз чаниғи глазная впадина; кез пэрдиси роговая оболочка; кезичэ на глазах, в присутствии; мән униң кезичэ ейттим я сказал в его присутствии; кезигэ яш алмақ прослезиться; кез тарт-мақ привлекать взор; у маңа көзиниң қуйруғида қарап қойди он посмотрел на меня йскоса; көзи уйқуға кэтмэк засыпать, уснуть; униң көзи уйқуға ке-тип бариду его клонит ко сну; он за-сыпает;йеңила көзүм уйқуға кетипти-кэн... только было заснул...; у кечичэ кез илмиди он всю ночь не смыкал глаз; бу арида мениң етим көзүңгә чүшмидиму (челиқмидиму) ? не видел ли ты здесь моего коня? көзгә көрүн-мэк 1) показываться, попадать на глаза; көзгә һечнәрсә көрүнмәйду ничего не видать; ничего не вйдно; кезгэ ке-рүнмәйдиған невйдимый; 2) почудиться; көздин кәчүрмәк просмотреть, прочитать; мақалини көздин кәчүрүп чиқтим я просмотрел статью; кез таш-лимақ бросить взгляд; кез чақидиған ослепйтельный; карниң ақлиғи көзни чеқип туруду белизна снега ослепляет глаза; көзүмдин йоқат! уберй прочь! йоқал көзүмдин! вон отсюда! кези ечилмақ прям., перен. прозревать, прозреть; кез қисмақ моргать; кез ча-миси глазомер; кезигэ қаримақ 1) смотреть в глаза; 2) перен. быть зависимым; көзүм қиймайду мне жалко отдать; көзүмниң тиригидэ пока я жив; кезгэ иссиқ көрүнмәк 1) казаться миловидным; 2) казаться приятным, родным, блйзким; көзиниң йеғини йе-мэк привлекать, притягивать взор; радовать глаз; кез алмай қаримақ прй-стально смотреть; көзүңгә қара (бақ) смотрй под ноги; кез алдиға кэлмэк представиться, явиться в воображении; кез алдиға кәлтүрмәк представить себе, воображать, вообразйть; кезни жумуп ачқичә в мгновение ока; көздин ғайип болмақ изчезать, исчезнуть, скрыться йз виду; кезгэ көрүнәрлик (көрүнги-дэк) видный; кезгэ көрүнәрлик алим вйдный учёный; кез йеши қилмақ плакать, прослезйться; кез тикмэк или кез тикип қаримақ пристально смотреть; кез бағлаш обман зрения; кез бағланған вақит сумерки; кез бағлан-ди наступйли сумерки; кезгэ илмаслиқ пренебрежение, высокомерное отношение; кезгэ илмиған путқа чомақ погов. крйво дерево, да яблоки сладки; кези тэгмэк сглазить; кези чүшмәк примечать, приметить;... көзүм йэтти я убе-дйлся, что...; кез салмақ присматривать, присмотреть; балиларға кез селип
’ 10
КӨЗЛҮМӘК — КӨМҮРҮЛҮШ
жүр присматривай за детьми; көзи той-мас ненасытный; көзигә киривалмақ приставать, пристать, привязываться, привязаться; сени күтүп көзүм терт болди я с нетерпением ждал тебя; 2.: жиңниниң кези ушко иглы; булақниң көзи отверстие в роднике, откуда выходит струя воды; үзүкниң кези камень, вставленный в кольцо; байлик-ниң кези источник богатства; күнниң кези солнце, лучи солнца; күнниң кези-дә олтармақ сидеть на солнце; + көз боюмақ заниматься очковтирательством; втереть очкй; кез бояш очковтирательство; кези йорумақ рожать, ро-дйть, разрешйться от бремени.
ҚӨЗЛҮМӘҚ целиться, метить, метиться, прицеливаться, прицелиться; кезлэп ат-мақ стрелять, прицеливаясь; бирэр мэх-сәтни көзлүмәк перен. преследовать какую-либо цель.
КӨЗЛӘШ прицеливание.
ҚӨЗНӘҚ 1. втулка (внутри колёсной ступицы,); 2. стекло оконной рамы.
КӨЗҚАРАШ воззрение, взгляд, точка зрения.
КӨЗ-ҚУЛАҚ: көз-кулақ болмақ присмотреть; балиларға көз-қулақ болмақ присмотреть за детьми.
КӨЗҮҚМӘК страд, от кези тэгмэк (см. кез).
КӨЗҮКҮШ и. д. от көзүкмәк.
КӨЗӘЙНӘК очкй.
КӨЙДҮГӘ язва, болячка, которую лечат прижиганием.
КӨЙДҮРҮВЕТИШ и. д. от көйдүрүвәтмәк. КӨЙДҮРҮВӘТМӘҚ сжечь; ғазаңларни кей-дүрүвәтмәк сжечь сухйе (опавшие) лйстья.
КӨЙДҮРҮЛМӘК страд, от көйдә(р)мәк. КӨЙДҮРҮЛҮШ и. д. от көйдүрүлмәк. КӨЙДҮРҮШ и. д. от көйдә(р)мәк.
КӨЙДӘ(Р)МӘҚ жечь, сжигать, прижигать. ҚӨЙМӘК 1. гореть; көюп кэтмэк сгореть; көюп қалмақ обварйться, обжечься; күнгә көймәк загорать на солнце; 2. перен. погореть, пострадать (из-за кого-нибудь); 3. көюп қалмақ влюбйться; балисиға көймәк любйть своего ребёнка.
ҚӨЙНӘК рубаха, рубашка, платье; ич кей-нэк нательная рубашка.
КӨЙНӘҚЧАН в одной рубахе (без верхнего платья).
КӨК I зелень, овощи; кек чиқармақ дать всходы.
КӨҚ II 1. сйний, зелёный; 2. серый (о масти лошадей).
КӨҚ III: кек салмақ см. көклүмәк I. КӨКВЕШИ мираб.
ҚӨКЙӨТӘЛ коклюш.
КӨКЛҮМӘҚ I метать, наметать, прошивать крупными стежками.
ҚӨКЛҮМӘҚ II 1. зеленеть, покрываться свежей травой, листвой; яйлақлар кек-лэватиду луга зеленеют; дәрәхләр кек-лэватиду деревья зеленеют; 2. отделять ботву (напр., свёклы, моркови и т. д.).
КӨКЛӘВЕТИШ I и. д. от көкләвәтмәк I.
КӨКЛӘВЕТИШ II и. д. от көкләвәтмәк II. КӨҚЛӘВӘТМ.ӘК I наметать, прометать, сметать.
КӨҚЛӘВӘТМӘК II отделйть ботву (напр., свёклы, моркови и т. д.).
КӨҚЛӘМ весна; көкләмдә весной. КӨКЛӘШ I намётка (действие по глаг. көклүмәк I).
КӨКЛӘШ II и. д. от көклүмәк II.
КӨҚНАР ир. наркотик, приготовленный в виде отвара из головок опийного мака.
КӨҚСИ грудь.
КӨКСИ-ҚАРНИ:	көкси-қарни ечилмак
просветлеть, ободрйться.
КӨҚТАТ овощи.
КӨҚТАТЛИҚ огород.
КӨҚТАШ медный купорос.
КӨҚТАҚ см. кектат.
КӨҚЧӘ: көкчә қоғун название одного из сортов дыни.
КӨКҮРҮШ и. д. от көкә(р)мәк.
КӨҚҮЧ синеватый, голубоватый, зеленоватый.
КӨКҮЮН овод.
ҚӨКӘЛТӘЙ см. көкәмә.
КӨҚӘЛТӘЙЛИҚ см. көкәмилик. КӨКӘМИЛИК упрямство.
КӨКӘМӘ упрямец.
КӨҚӘ(Р)МӘК 1. синеть; у соғда көкүрүп кетипту он посинел от холода; 2. зеленеть, становйться зелёным; 3. зеленеть, покрываться свежей травой, листвой; әмгәк билән эр көкүрәр, ямғур билән йәр көкүрәр погов. труд украшает муж-чйну, а дождь землю; 4. плесневеть, покрываться плесенью, заплесневеть.
КӨҚӘРТИВЕТИШ и. д. от көкәртивәтмәк. КӨКӘРТИВӘТМӘК: уруп көкәртивәтмәк избйть до синяков.
КӨКӘ(Р)ТИШ и. д. от көкә(р)тмәк. КӨҚӘ(Р)ТМӘҚ зеленйть.
КӨЛ озеро.
КӨЛЧӘҚ прорубь.
КӨЛӘМ объём.
КӨЛӘҢГҮ см. көләңгә.
КӨЛӘҢГҮЛҮК тень, тенистое мёстц; ке-ләңгүлүктә дәм алмақ отдыхать ъ те-нй.
КӨЛӘҢГҮЧ тень (тёмное отражение от чего-нибудь); дәрәх көләңгүчи тень от дерева.
КӨЛӘҢГӘ тень (тёмное пространство); кө-ләңгүдә олтармақ сидеть в тенй.
ҚӨММӘК зарывать, зарыть, закапывать, закопать; көмүп ташлимақ зарыть, закопать.
КӨМҮВЕТИШ и. д. от көмүвәтмәк.
КӨМҮВӘТМӘК зарыть, закопать; кодацни көмүвәтмәк зарыть яму.
ҚӨМҮЛМӘК страд, от көммәк. КӨМҮЛҮШ и. д. от көмүлмәк.
КӨМҮР уголь.
ҚӨМҮ(Р)МӘК перевернуть вверх дном; чи-нини көмүрмәк (көмүрүп қоймақ) перевернуть чашку вверх дном; дум кемур-мэк то же, что көмүрмәк.
ҚӨМҮРҮЛМӘК страд, от көмү(р)мәк. ҚӨМҮРҮЛҮШ и. д. от көмүрүлмәк.
КӨМҮРҮШ — КӨ(Р)СӘТМӘК
111
КӨМҮРҮШ и. д. от көмү(р)мәк.	,
КӨМҮШ закапывание.
КӨМҮҚОНАҚ кукуруза. КӨМҮҚОНАҚЧИ кукурузовод.
КӨМӘЧ отставший от стёнок тону(р) (см.) и испечённый в золе кусок только что посаженной лепёшки.
КӨН выделанная кожа, юфть.
ҚӨНДҮ(Р)МӘҚ 1. уговорйть; мэн уни за-дила көндүрәлмидим я никак не мог его уговорйть; 2. укрощать, укротйть; атни көндүрмәк укротйть лошадь.
КӨНДҮРҮШ 1. и. д. от көндү(р)мәк 1; 2. укрощение.
ҚӨНМӘҚ 1. соглашаться, согласйться; у за-дила кенмиди он вовсе не согласйлся; 2. укрощаться, укротйться.
ҚӨНЧИ кожевник.
КӨНЧИЛИК профессия кожевника; кожевенное производство.
КӨНҮҚМӘ упражнение; имла қаидилири көнүкмилириниң топлими сборник упражнений по правописанию.
КӨНҮҚМӘҚ привыкать, привыкнуть (напр., к какой-нибудь работе, среде), путём долгих упражнений сделаться опытным (напр., о глазах).
КӨНҮҚТҮ(Р)МӘК намётывать, наметать; көзни көнүктүрмәк наметать глаз.
КӨНҮҚТҮРҮШ и. д. от көнүктү(р)мәк. КӨНҮҚҮШ и. д. от көнүкмәк.
КӨНҮШ и. д. от көнмәк.
КӨНӘЛГӘ кйслое молоко, оставляемое как закваска для приготовления кйслого молока.
КӨП много; залда адэм коп в зале много народу; коптин бери давно; с давних пор; мэн уни коптин бери кормидим я его давно не вйдел; коп рэхмэт большое спасйбо; копни коргэн бывалый; видавший вйды; коп отмэйла... или коп кечикмэйла... не прошло много времени, как..., коп отмэйла уму йетип кэлди не прошло много времени, как приехал и он.
КӨПИНЧӘ в большинстве случаев; большей частью.
КӨПЛҮҚ: бу көплүк қилмайду этого не будет много; это не много; көплүк сан грам. множественное число.
КӨПМӘҚ разбухать, набухать, взбухать, вздуваться, вспучиться, пучить, пучиться; көпүп кэтмэк разбухнуть, набухнуть, взбухнуть, вспучиться; -ф- думбаға коп-мэк быть избйтым.
КӨПТҮРҮШ и. д. от коптэ(р)мэк.
КӨПТӘ(Р)МӘК 1. яровизйровать; 2. надувать, надуть, нагнетать воздух.
КӨПЧИЛИҚ большинство; көпчилик униң тэкливини қоллап созлиди большинство высказалось за его предложение; коп-чилик аваз большинство голосов; кеп-чиликниң пикири общественное мнение.
КӨПЧИЛИҚ-СӘЯСИ общёственно-политй-ческий; көпчилик-сәяси иш общёствеи-но-политйческая работа.
КӨПЧҮҚ седельная подушка, седельная покрышка.
КӨПҮП1 и. д. от көпмәк.
КӨПҮЮШ увеличение; колхоз маллиринин көпүюши увеличение поголовья скота колхозов.
КӨПӘИМӘҚ увелйчиваться, увелйчиться, растй, возрастать (количественно), размножаться, размножиться.
КӨПӘИТИЛИШ и. д. от көпәйтилмәк. КӨПӘИТИЛМӘҚ страд, от кепэймэк. КӨПӘИТИШ увеличение (действие по глаг. кепэйтмэк).
КӨПӘИТКҮЧ мат. множитель.
КӨПӘИТМӘҚ увелйчивать, увелйчить, размножать, размножить, множить, умножать.
КӨПӘ(Р)МӘҚ см. көптә(р)мәк. ҚӨ(Р)ГҮЛҮҚ: кө(р)гүлүгини көрди ему досталось (он наказан).
КӨРГӘЗМӘ выставка; Пүткүлсоюзлуқ йеза егилик көргәзмиси Всесоюзная сельскохозяйственная выставка.
КӨ(Р)МӘҚ 1. вйдеть, замечать; мэн уни кочида көрдүм я вйдел его на улице; өз хатасини көрмәк вйдеть свою ошйб-ку; униң көзи көрмәйду он не вйдит; көрүп қалмақ увйдеть; көрүп жүрмәк вйдеть (часто, постоянно); всё время замечать; 2. смотреть (спектакль, кинофильм); производить осмотр; оюн кер-мэк смотреть спектакль; ағриқни көрмәк смотреть больного; мэн ата-анамни ке-рүп кэлдим я навестил родйтелей; 3. в качестве вспомогательного глагола, сочетаясь с деепричастием на п, выражает попытку совершить действие, выраженное деепричастием; йезип кер-мэк попробовать написать; ейтип кер попробуй сказать + яхши кермэк любить; еч кермэк ненавйдеть, недолюбливать; мақул кермэк одобрять, одобрить; тэкливини макул кермэк одобрить (чьё-нибудь) предложение; йе-қин кермэк считать блйзким, свойм человеком; чарэ (чарисини) кермэк принимать меры; қийинчилиқ кермэк испытывать трудностй; һазирлиқ кермэк вес-тй подготовительную работу, подготавливаться; ...-дин кермэк 1) подозревать; кимдин көрүсиз? кого вы подозреваете? 2) винить, обвинять; өзиңиздин көрүң винйте себя самого; оюн кермэк считать пустяковым; недооценйть трудность, сложность чего-нибудь; ай кермэк см. ай.
КӨ(Р)МӘС: көрмәскә салмақ притвориться, что не вйдит.
КӨ(Р)ПӘ см. йотқан. КӨР(Р)СҮТҮЛМӘҚ страд, от ке(р)сэтмэк. КӨ(Р)СҮТҮЛҮШ и. д. от кө(р)сүтүлмәк. КӨ(Р)СҮТҮШ показ.
КӨ(Р)СӘТҚҮЗМӘК понуд. от ке(р)сэтмэк. КӨ(Р)СӘТҚҮЗҮШ и. д. от кө(р)сәткүзмәк. КӨРСӘТҚҮЧ 1. указатель (напр., дорог); 2. мат. числитель.
КӨРСӘТМӘ I указание, директйва.
ҚӨРСӘТМӘ II: көрсәтмә қураллар наглядные пособия.
КӨ(Р)СӘТМӘҚ 1. показывать, показать; указывать, указать; у маңа өзиниң ясиған сүрәтлирини керсэтти он мне
112
КӨРҮК — көчмәс
показал свой рисунки; паспортный көрсәтмәк показать паспорт; оюн кер-сэтмэк показать спектакль; ишта у өзини пәқәт яхши жәһәттинла көрсәт-ти в работе он показал себя только с положительной стороны; камчилиқлар-ни көрсәтмәк указать на недостатки; йол көрсәтмәк 1) указать дорогу; 2) перен. дать направление, направить; қәһриманлиқ көрсәтмәк проявить героизм; -^қаршилиқ көрсәтмәк оказать сопротивление; ярдәм көрсәтмәк оказать помощь; кун кәрсәтмәйду житья не даёт; анисини көрсәтмәк показать кузькину мать.
КӨРҮК I мост; ешигим көрүктин өткичә нэзир погов. изжйл нужду — забыл дружбу.
ҚӨРҮК II кузнечный мех.
КӨРҮМЛҮҚ подарок, который преподносят, когда хотят посмотреть новорождённого.
КӨРҮМСИЗ неказйстый, некрасйвый.
КӨРҮНМӘҚ 1. виднеться, вырисовываться, показываться, показаться; жирақ-тин җацгал көрүнди вдалй виднелся лес; у көрүнмәс (көрүнмәйдиған) бо-луп кэтти он что-то не стал показываться; қараңғуда һечнемә көрүнмәйду в темноте ничего не видать; көрүнүп турмақ виднеться; 2. показываться, показаться, показать себя; дохтурға көрүнмәк показаться врачу.
КӨРҮНҮШ 1. вид, картйна, пейзаж; 2. кар-тйна, явление (в пьесе); 3. и д. от көрүнмәк.
КӨРҮШ и. д. от кө(р)мәк.
КӨРҮШМӘК здороваться, поздороваться; кол елишип көрүшмәк здороваться за руку; көрүшкичә аман бол! до встречи!
ҚӨРҮШТҮ(Р)МӘҚ сводйть, устраивать свидание.
КӨРҮШТҮРҮШ и. д. от көрүштү(р) мэк. КӨРҮШҮШ и. д. от көрүшмәк.
КӨРӘ: мениңдин көрә, сениң барғиниң яхши лучше, чтобы ты поехал, чем я; униңдин көрә бу сөзни ейтмайла қояй лучше я не буду об этом говорить.
ҚӨРӘЛИМӘҚ: көрәлмәйду заведует; у ме-ни көрәлмәйду он завйдует мне; көрәл-мэй из зависти; у көрәлмәй шундақ қилиду он это делает из зависти.
КӨРӘЛМӘСЛИҚ зависть. КӨРӘҢ хвастун, бахвал.
ҚӨРӘҢЛИК хвастовство, хвастлйвость, бахвальство.
КӨРӘҢЛИМӘҚ хвастаться, хвастать, бахвалиться.
КӨРӘҢЛӘШ и. д. от көрәңлимәк. КӨСӘИ кочерга.
КӨТРӘ оптом; көтрә сетивалмақ купйть оптом.
КӨТҮРҮЛМӘҚ 1. подниматься, подняться; жуқури көтүрүлмәк подняться выше; күн көтүрүлүватиду солнце поднимается; иккинчи қәвәткә көтүрүлмәк подняться на второй этаж; 2. повышаться; повыситься, подниматься, подняться;
капиталистик әлләрдә товарларнин ба-һаси жилдин-жилға көтүрүлмәктә в ка-питалистйческих странах цены на товары повышаются из года в год. КӨТҮРҮЛҮШ и. д. от көтүрүлмәк. КӨТҮРҮШ поднятие, подъём, повышение; еғир нәрсә көтүрүш поднятие тяжести; әмгәк үнүмини көтүрүш үчүн кү-рәшмәк бороться за повышение произ-водйтельности труда.
КӨТҮРӘМ: көтүрәм болмақ (болуп кал-мак) обессйлеть от голодания (о животных).
ҚӨТҮРӘҢГҮ возвышенный, көтүрәңгү йәр возвышенная местность.
КӨТӘК 1. пень; 2. обрубок; көтәк һарву арба (двухколёсная).
КӨТӘН заднепроходный отрезок прямой кишкй.
КӨТӘНБАШ нижний конец прямой кишкй. ҚӨТӘ(Р) ГҮЗМӘҚ понуд. от көтә(р)мәк. КӨТӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от көтә(р)гүзмәк. КӨТӘ(Р)МӘ насыпь; төмүр йол көтәрмисп железнодорожная насыпь.
ҚӨТӘ(Р)МӘҚ поднимать, поднять; жуку-ри көтәрмәк поднять выше; жүк көтәр-мэк поднимать тяжесть; бала көтәр-мәк 1) взять ребёнка на руки; носйть ребёнка на руках; 2) то же, что қосақ көтәрмәк (см. қосақ); баһасини көтәр-мәк поднять цёну; көңлини көтәрмәк перен. поднять дух, развлекать, развлечь; ободрять, ободрйть, абройини көтәрмәк перен. поднять авторитет; мәсилә көтәрмәк поднять вопрос; вац-чуң көтәрмәк поднять шум; + бурнини көтәрмәк задирать нос.
КӨТӘ(Р)ТКҮЗМӘҚ, ҚӨТӘ(Р)ТМӘК понуд. от көтә(р)мәк.
КӨЧ I кочевье.
КӨЧ II лавйна (низвергающаяся с гор). КӨЧҚҮЗМӘК понуд. от көчмәк. КӨЧКҮЗҮШ и. д. от көчкүзмәк.
ҚӨЧМӘ: көчмә мүлүк двйжимое имущество; двйжимость; көчмә муз айсберг.
КӨЧМӘҚ 1. кочевать, перекочёвывать, перекочевать, переселяться, пересе-лйться, переехать; көчүп кирмэк вселяться, вселиться; йеңи өйгә көчүп кирмэк вселйться в новую _ квартйру; көчүп кэтмэк переехать; уехать, пере-селйвшись куда-нибудь; 2. отстать, отпасть; сири көчүп кэтти краска отстала; көчүп бармақ (кэлмэк) переселяться, переселйться; пересе-лйвшись, прибыть куда-нибудь; көчүп жүрмәк перекочёвывать; вестй кочевой образ жйзни; 3. переходйты перейти, переключаться, переключйть-ся; бәшинчи синипқа көчмәк перейтй в пятый класс; башқа мәсилигә кеч-мэк перейтй к другому вопросу; башка ишқа көчмәк перейтй на другую работу.
КӨЧМӘН кочевник.
ҚӨЧМӘНЧИЛИҚ кочевой образ жйзни. КӨЧМӘС: көчмәс мал-мүлүк недвйжи* мое имущество.
КӨЧҮРМӘ — КӨҢҮЛ
113
КӨЧҮРМӘ 1. копия, выписка; 2.: көчүрмә гәп грам. прямая речь.
КӨЧҮРҮВЕТИШ и. д. от көчүрүвәтмәк. КӨЧҮРҮВӘТМӘҚ 1. выселить; 2. переписать; 3. перенести (слово на новую строку); 4. пересадить (саженец); 5. перевестй (в другой класс).
ҚӨЧҮРҮЛМӘК страд, от көчә(р)мәк. ҚӨЧҮРҮЛҮШ и. д. от көчүрүлмәк. КӨЧҮРҮШ 1. выселение, переселение; 2. переписывание (действие по глаг. көчә(р)мәк 2; 3. перенос (слов); сезни бир қурдин иккинчи қурға көчүрүш перенос слова с одной строки на другую; 4. пересадка, пересаживание (саженца) ; 5. перевод (в другой класс, на другую работу и т. п.); алтэ саэт-лик иш күнигә көчүрүш перевод на шестичасовой рабочий день.
КӨЧҮШ 1. переселение; 2. переход; йеңи елипбәгә көчүш переход на новый ал-фавйт; қар көчүш лавина; муз көчүш ледоход.
КӨЧӘ(Р) ГҮЗМӘҚ понуд. от көчә(р)мәк. КӨЧӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от көчә(р)гүзмәк. КӨЧӘ(Р)МӘҚ 1. выселять, выселить, переселять, переселйть; өйдин көчәр-мэк выселить из дома; көчүрүп әпкирип қоймақ вселйть; 2. перепйсы-вать, переписать; язғанни көчәрмәк переписать напйсанное; көчүрүп язмак перепйсывать, переписать; 3. переносйть, перенестй (с одной строки на другую);
4.	пересаживать, пересадйть (саженец); көчәтни көчәрмәк пересадйть деревцо,
5.	переводйть, перевестй; бир синиптин иккинчи синипқа көчәрмәк перевестй из одного класса в другой.
КӨЧӘ(Р)ТИШ и. д. от көчә(р)тмәк. КӨЧӘ(Р)ТҚҮЗМӘК, КӨЧӘ(Р)ТМӘК понуд. от көчә(р)мэк.
КӨЧӘТ 1. рассада, саженец; тамака кечити рассада табака; 2. дерево, деревцо, деревце.
КӨШҮГӘ полог, шйрма (для загораживания покойника до выноса).
КӨШҮМӘК жевать жвачку. КӨШӘНДИ жвачка.
КӨШӘШ жвачка (действие по глаг. кө-шумэк).
КӨЮК 1. ожог; 2. нанниң кеюги подгоревшая корка хлеба.	/
ҚӨЮМЧАН добросердечный, сострадательный, жалостливый, любвеобильный, любящий; кеюмчан ана любящая мать. КӨЮМЧАНЛИҚ добросердечие, сострадание.	\
КӨЮНДҮРМӘК досаждать, досадйть, раз-, досадовать.
КӨЮНДҮРҮШ и. д. от көюндүрмәк.
ҚӨЮНМӘК 1. относйться добросердечно, сострадательно; 2. досадовать, огорчаться, сожалеть,
ҚӨЮНҮШ 1. добросердечие, сострадание;
2.	досада, огорчение, сожаление.
КӨЮП-ПИШИП:	көюп-пишип жүрмәк
печься, заботиться.
КӨЮШ и. д. от көймәк.
ҚӨҢҮЛ душа (внутренний мир); көңлидэ 8 -155
ойлап қалмақ в душе подумать; көң-лидикини тапмақ отгадать, что на душе (у кого-нибудь); чин көңли билэн от души; от всей душй; көңлүм бир йәрдә эмэс у меня душа не на месте; у көңли очуқ адэм у него душа нараспашку; он человек с открытой душой; көңли пэс адэм нйзкая душа; көңли кара (бузуқ) злонамеренный; көңли юмшақ (бош) мягкосердечный; көңли юмшақлиқ (бошлуқ) душевная мягкость, мягкосердечие; көңли юмшу-мақ смягчйться, стать более жалостливым, мягкосердечным; көңүл арами душевный покой; көңүлниң арами йоқ нет душе покоя; көңүл хуши радость, душевная радость; бала — чоң көңүл хуши дети — большая радость; көңүл хушлиғи благодушное настроение; көң-ли хуш болуп қалмақ просветлеть, порадоваться; көңлүм хуш болуп қал-ди у меня радостно на душе; көңлини хуш қилип қоймақ порадовать; көңлүм йоқ душа не лежйт (к кому-нибудь); көңлигә яқмақ прийтйсь по душе, нравиться; көңлүм тинди душа у меня теперь успокоилась; бу ишни түгәтми-гичә көңлүм тинмайду пока я не закончу это дело, дуща у меня не успокоится; көңүл бөлмәк уделять внимание; көңүл қоймақ отнестйсь внимательно, отнестйсь прилежно; көңүл қоюп тиңшимақ внимательно слушать; көңүл қоюп оқумақ учйться прилежно; көңүлдә (көңлидә) в уме; көңүлдә һесаплимақ вычислять в уме; бири көңүлдә одйн в уме (при сложении, умножении); көңлүмдә помню; шу вэ-қиә техичә мениң көңлүмдә этот случай я до сих пор помню; көңли йерим сиротливый, тосклйво одинокий; кен-ли ток нет заботы (у кого-нибудь); сиротлйвый, тосклйво одинокий; көң-ли көтүрүлмәк (ечилмақ) воспрянуть духом, ободряться, ободрйться; көңли-ни көтәрмәк (ачмақ) поднять дух; поднять настроение; ободрять, обо-дрйть; көңүл ачмақ веселйться; көңли-ни ясимақ ободрять, ободрйть (морально поддерживая); көңли бузулмак расстраиваться, расстроиться, опечалиться; көңли совумақ (совуп қалмақ) охладевать, охладеть; көңли ағримак обйдеться; көңлини ағритмақ обйдеть; көңлигә кәлмәк (алмақ) обижаться, обйдеться, принимать блйзко к сердцу; көңли болмак быть неравнодушным, питать любовь; көңлини қалдурмақ обижать, обйдеть; көңли қалмақ обижаться, обйдеться; көңли тартмақ (уну-мак) 1) иметь расположение, влечение, чувствовать симпатию; көңлүм тарт-майду душа не лежйт (к кому-нибудь); 2) иметь желание, охоту; у йэргэ бе-ришқа мениң көңлүм тартмайду мне не хочется идтй туда; меня туда не тянет; көңли энсиримэк беспокоиться, тревожиться; балилардин көңлүм эн-сирәватиду (энсирэп кетип бариду) я
114
КӨҢҮЛЛ ҮК — КӘ(Л)МӘК
беспокоюсь о детях; көңүл ейтмақ (сорумақ) выражать соболезнование; көңүлгә қаттиқ тәгмәк задеть, обидеть, оскорбить; көңлини яндурмақ (дай-турмақ) отбить охоту; көңли берилмәк обольщаться, обольститься; көңли ах-турулмад (айнимақ) тошнить; көңүлгә тодумад (тоқувалмақ) заучить, запомнить твёрдо; көңүлдикидәк по душе, как подобает, как следует; ишни көңүлдикидәк орунлумақ выполнить работу как подобает; көңүлдикидәк чидмиди вышло не по душе.
КӨҢҮЛЛҮК: күнни көңүллүк өткәзмәк провести день весело; көңүллүк кил-мак приворожить.
КӨҢҮЛЛҮШҮШ и. д. от көңүлләшмәк.
КӨҢҮЛЛӘШМӘК: у бу ишқа көңүлләш-мәйду (көңүлләшмәй жүрүду) у него нет прилежания к этой работе.
КӨҢҮЛСИЗ: у бүгүн көңүлсиз он сегодня не вёсел, не в духе; уни көңүлсиз тиң-шиди его неохотно слушали; көңүлсиз болмақ (болуп қалмақ) разочароваться (в ком-нибудь), разлюбить.
ҚӨҢҮЛСИЗЛИК мрачное настроёние.
ҚӨҢҮЛЧӘҚ великодушный, добродушный, благодушный; көңүлчәк адэм добродушный человек.
ҚӨҢҮЛЧӘКЛИК великодушие, добродушие, благодушие.
ҚӘЗМӘК объездить, объехать, исколесить; әл кэзмэк странствовать; у хели әлләрни кезип чикти он объехал много стран.
ҚӘИЗӘ кит. гряда, грядка.
ҚӘЙИП а 1. настроёние, расположёние духа; кәйпи кэлмэк приходить в хорошее настроёние; кәйпи бузулмад расстраиваться, расстроиться, испортиться (о настроении); у бүгүн кәйпидә әмәс он сегодня не в духе; 2.: кэйип болмақ хмелёть; у кэйип болуп далди он охмелел; кэйип дилмад дёлать пьяным, хмелйть, охмелять.
ҚӘИИПЛИҚ хмель (состояние опьянения). КӘЙИП-САПА удовольствие, блажёнство, весёлье.
ҚӘЙИПСИЗЛИК плохое настроёние. ҚӘЙИПСИЗЛИНИШ и. д. от кэйипсиз-лэнмэк.
КӘЙИПСИЗЛӘНМӘҚ быть не в духе, не в настроёнии.
КӘЙИПЧИЛИҚ: кэйипчиликтэ спьяна.
КЭЙН: кэйни зад, задняя часть; һарву-ниң кэйни зад телёги; кэйни тэрипи задняя сторона; өйниң кэйни тэрипи задворки; кэйни тэрипидин или кэйни-дин сзади, с тыла; кәйнини қилип тур-мак стоять спиной; кэйничэ задом; кэй-нидин 1) вслед за...; униң кэйнидин мәнмү кэттим вслед за ним и я ушёл; 2) из-за (с другой, обратной стороны чего-нибудь); ишикниң кэйнидин из-за двёри; кэйнидин чикмай неотступно; кэйнидин чикмай жүрмәк неотступно следовать (за кем-нибудь); биринин ' кэйййдин бири см. кэйни-кэйнидин;
кэйнигэ етмэк пройти (зайти, захо-
дить) за что-нибудь; қашаниң кэйнигэ етмэк зайти за забор; ишикниң кэйнигэ мөкүвалмақ спрятаться за дверь; кэйнидин ейтмак говорить за глаза; кэйнигэ чүшмәк преслёдовать; гнаться, охотиться; дүшмәнниң кэйнигэ чүш-мэк преслёдовать протйвника; адчи-ниң кэйнигэ чүшмәк гнаться за деньгами; кэйнигэ кетиш упадок, расстройство; кэйнигэ киривалмақ неотступно, неотвязно слёдовать (за кем-нибудь). ҚӘЙНИ-ҚӘИНИДИН одйн за другйм; ав-тобуслар кэйни-кэйнидин келип турди автобусы прибывали одйн за другйм; кэйни-кэйнидин соаллар берилди вопросы задавались одйн за другйм.
КӘЙПИЯТ а настроёние, дух. КӘҚЛИҚ кеклик, каменная куропатка. КӘҚЛИКВАЗ любйтель боя кекликов. ҚӘҚӘ кирка; кәкә сақал перен. борода клйном.
КӘҚӘ-МЕТИН кирка-мотыга. КӘ(Л)ГҮЗМӘК см. кәлтү(р)мәк. ҚӘ(Л)ГҮЗҮШ и. д. от кә(л)гүзмәк.
ҚӘЛ ГҮСИ будущность, будущее; кәлгүси-дэ в будущем, в дальнёйшем.
ҚӘЛҚҮН паводок.
КӘ(Л)МӘҚ 1. приходйть, прийтй, приезжать, приёхать, являться, явйться; у бүгүн кэлмиди он сегодня не пришёл; меманлар кэлди гости пришлй; поезд кэлди поезд, пришёл; келип турмақ (жүрмәк) часто приходйть, заходйть; у бизникигэ келип кэтти он был у нас; келип қалмақ неожиданно прибыть; атқа минип кэлмэк приёхать верхом на лошади; һарвуда (һарвуға чүшүп) кэлмэк приёхать на подводе; учуп кэлмэк прилетёть; алғач кэлмэк прийтй, захватйв с собой; захватйть с собой;, қайтқанда китапни алғач кэл на обратном путй захватй кнйгу; 2. приходйть, прийтй, наступйть, настать; эти-яз кэлди весна пришла; кетидиған вадит кэлди настало врёмя уходйть; 3. приходить, прийтй, вознйкнуть, поя-вйться; ойиға кэлмэк прийтй на ум; есиға кэлмэк прийтй на память; һоши-ға кәлмә^ прийтй в чувство; келип чикмақ 1) вытекать, напрашиваться; буниңдин Чдундад хуласэ, келип чиди-ду из этого\вытекает< такой вывод; ху-ласә өзи-өзидйн келип чиқмақта выводы напрашиваются сами собой; 2) возникать, вознйкнуть; көп дийинчи-лиқларииң келип чиқиши мүмкин может вознйкнуть много . трудностей; 4. приходйть, прийтй, достйгнуть, полу-чйть путём заключений, решёний; би-рәр қарарға кэлмэк прийтй к какому-нибудь решёнию; бирәр ойға кэлмэк прийтй к какой-нибудь мысли; 5. со словами «чақ», «тоғри», «кичик», «йоған», «кәң», «бош» образует сочетание со значением «прийтись», «подой-тй по размерам»; чақ кэлмэк прийтйсь впору; тоғри кэлмэк 1) то же, что чад кэлмэк; дуладчан бешимға тоғри кэл-
КӘ(Л)СӘ-КӘ(Л)МӘС— КӘПТӘ(Р)ВАЗ
115
ди шапка пришлась по голове; 2) прийтись, стать необходимым, неизбежным; кетишкә тоғри кэлди пришлось уйти; 3) прийтись, оказаться на каком-нибудь уровне, месте, совпасть с чём-нибудь; йэттинчи число җүмәгә тоғри кэлди седьмое число пришлось на пятницу; бу өтүк саца кичик ке-лиду эти сапогй тебе будут малы; еғир кәлмәк прийтйсь не по плечу;
6.	со словами «уйқу», «уйқиси», «күл-киси», «аччиғи», и т. п. образует сочетание в значении «вознйкнуть», «появиться» (о каких-нибудь чувствах); уйқу кэлмэйватиду сон не идёт; униң күлкиси келип кэтти его разбирает смех; аччиғи кәлмәк сердйться; униц аччиғи келип кэтти он очень рассер-дйлся; 7. достигать, достйгнуть, достичь, исполняться, исполниться (о возрасте); нәччә яшқа кәлдиң? сколько тебе лет? 8. достигать, достйгнуть, достичь, дойтй по своим размерам до какого-нибудь предела; бу таяқниң узунлиғи үч метр келиду длина этой палки достигает трёх метров; бэлдин кэлгэн чеп трава по пояс. 9. со словами с окончанием на-ғу, -қу, -гү, -кү с притяжательными аффиксами (-ғум, ғуң, -ғуси) образует сочетание со значением «хотеть», «захотеть», «захотеться», «иметь желание»; барғум кэлмэйду мне не хочется идтй; мне неохота идтй; униң оқуғуси келиду ему хочется учйться; менин бу йэрдин кэт-күм кэлмэйду мне не хочется уходйть отсюда; 10. в сочетании с прилагательными употребляется для описания, оценки', бойи узун кэлгэн высокого роста; чирайлиқ кэлгэн красйвый; бу йәрниң алмилири йоған келиду яблоки здесь бывают крупные; 11. в ка-, честве вспомогательного глагола в сочетании с деепричастием на -п указывает на непрерывность действия; биз бирнэччэ жилдин берй билле ишлэп келиватимиз мы в течение нескольких лет работаем вместе; 12. в качестве вспомогательного глагола, принимая форму деепричастия на -п и сочетаясь с деепричастием той же формы, выражает внезапность и сильную степень проявления действия; т^ртип келип (тутуп келип) бирни қоюведи... как стукнет... ямғүр қуюп келип бэрди! дождь как польёт! + көңлигә кэлмэк обижаться, обйдеться; рәһми кэлмэк сжалиться, проявйть милосердие; ко-лидин кэлмэк мочь, смочь; быть в состоянии делать что-нибудь; справляться, справиться; бу иш менин қолум-дин кэлмэйду я не справлюсь с этой работой; тили кэлмэк выговаривать, произносйть, сказать; униң бу сөзгә задила тили кэлмэйду он никак не может выговорить это слово; бош кэлмэк поддаваться, поддаться, не оказать сопротивления, дать себя побе-дйть; бош кэлмэ! не поддавайся!
ҚӘ(Л)СӘ-ҚӘ(Л)МӘС: кәлсә-кәлмәс сөз-ләрни қилмақ говорить попусту.
ҚӘЛТҮ(Р)МӘҚ: йеқин кәлтүрмәйду блйз-ко не подпускает; мисал кәлтүрмәк привестй пример; һошиға кәлтүрмәк привестй в чувство; һәрикәткә кәлтүр-мәк привестй в движение; көз алдиға кәлтүрмәк представлять, представить; җәң мәнзирилирини көз алдиға кәл-түрмәк представить картйну боя; ач-чиғини кәлтүрмәк (кәлтүрүп қоймақ) сердйть, рассердйть.
КӘЛТҮРҮЛМӘҚ страд, от кәлтү(р)мәк. ҚӘЛТҮРҮЛҮШ и. д. от кәлтүрүлмәк. ҚӘЛТҮРҮШ и. д. от кәлтү(р)мәк.
ҚӘМ: мошу кәмгичә до сих пор; мошу кәмгичә сән қәйәрдә болдуң? где ты был до сих пор?
ҚӘМБӘҒӘЛ ир. бедняк. ҚӘМБӘҒӘЛЛИК см кәмбәғәлчилик. ҚӘМБӘҒӘЛЛИШИШ и. д. от кәмбәғәлләш-мэк.
ҚӘМБӘҒӘЛЛӘШМӘҚ беднеть; кәмбәғәл-лишип кэтмэк обеднеть.
ҚӘМБӘҒӘЛЧИЛИК бедность, кәмбәғәл-чиликтә яшимақ бедствовать.
КӘМЗӘЛ камзол. ҚӘМПҮТ конфета. КӘМТҮК Һ зазубрина; 2. с зазубринами; кәмтүк қилмақ зазубрйть; тили кәмтүк перен. косноязычный.
КӘМЧӘТ 1. бобр; 2. бобёр, мех бобра. КӘМШИЙИШ и. д. от кэмшэймэк. ҚӘМШӘЙМӘҚ 1. см. кэмшэйтмэк; немэ кэмшийисэн? чего ты кривйшь рот?
КӘМШҮҚ криворотый. ҚӘМШӘЙТИШ и. д. от кэмшэйтмэк. КЭМШЭЙТМЭК кривйть, косйть (рот). КӘМҖИМӘК взвешивать, взвесить (сыпучие тела).
ҚӘМҖИТИШ и. д. от кәмҗәтмәк. КӘМҖЭТМӘК понуд. от кәмҗимәк. КӘМҖӘШ взвешивание (сыпучих тел). КӘМӘЛДҮРҮҚ нагрудник (часть сбруи). ҚӘНДИР кендырь, конопля. ҚӘНДИРЛИҚ конопляник.
ҚӘНСАЛА уст. канцелярия.
КӘНҖӘ последыш, последний ребёнок; кәнҗә бала то же, что кәнҗә; кәнҗә җүҗә цыплёнок, вылупившийся последним; кәнҗә тавуз поздний арбуз. КӘПҚҮР ир. шумовка.
КЭПЛИМЭК затыкать, заткнуть, закрывать, закрыть (какое-нибудь широкое отверстие); турхунға кесэк кэплимэк (турхунни кесэк билэн кэплимэк) закрыть дымоходную трубу кирпичом.
КӘПЛИШИШ и. д. от кэплэшмэк. КӘПЛӘШ и. д. от кэплимэк.
КӘПЛӘШМӘК застревать, застрять, закрыться; турхунға бирнэрсэ кэплишип қаптү что-то застряло в дымоходной трубе.
| КӘПЛӘШТҮ(Р)МӘК см. кэплимэк. КӘПЛӘШТҮРҮШ и. д. от кәпләштү(р)-мэк.
КЭПТЭ(Р) ир. голубь.
КЭПТЭ(Р)ВАЗ ир. голубятник, любитель голубей.
116
КӘПШӘРЛИМӘК— кәчмәк
КӘПШӘРЛИМӘҚ паять.
КӘПШӘРЛӘШ и. д. от кәпшәрлимәк. КӘПӘ шалаш.
ҚӘ(Р)МӘҚ 1. цялить, распяливать, распялить; 2. выпячивать, выпятить; көкси-ни кәрмәк выпятить грудь; расставлять, расставить, раздвигать, раздвинуть; путини кэрмэк расставить ноги.
ҚӘСИП а ремесло, занятие, промысел; бе-лиқчилиқ кэсиби рыбный промысел.
КӘСИПЧИ ремесленник.
КЭСИР а мат. дробь; адди кэсир простая дробь; онлуқ кэсир десятйчная дробь.
КӘСҚИН 1. резкий, крутой; кәскин өзгү-рүш резкая перемена; 2. напряжённый; кәскин әһвал напряжённое положение; 3. решительный; кәскин һәри-кэт решйтельное действие.
КӘСКИНЛИҚ 1. резкость; җавапниң кэс-кинлиги резкость ответа; 2. напряжённость; вәзийәтниң кэскинлиги напряжённость ситуации.
ҚӘСКИНЛИШИШ обострение (действие по глаг. кәскинләшмәк); капиталистик әлләрдә кризисниң кәскинлишиши обострение крйзиса в капиталистйческих странах.
КӘСКИНЛӘШМӘҚ обостряться, обо-стрйться, стать напряжённым; капиталистик әлләрдә синипи зиддийэтлик-ләр кэскинлэшти в капиталистйческих странах обострйлись классовые противоречия.
ҚӘСКИНЛӘШТҮ(Р)МӘК обострять, обос-трйть, сделать более напряжённым.
КӘСКИНЛӘШТҮРҮШ обострение (действие по глаг. кәскинләштү(р) мэк).
КӘСҚҮЗМӘҚ понуд. от кэсмэк. КӘСКҮЗҮШ и. д. от кәскүзмәк. КӘСЛӘНЧҮК ящерица.
КЭСМЭК 1. резать, пилйть, рубйть, отсе-. кать; нан кэсмэк резать хлеб; отун кэсмэк пилйть дрова; рубйть дрова; ке-, сип ташлимақ отрезать, отпилйть, отру-' бйть, отсечь; кесип етмэк пересекать, пересечь; челни кесип өтмәк пересечь пу-' стыню. 2. перен, осуждать, осудйтй (на. какой-нибудь срок);
КӘСТҮ(Р)МӘК см. кәскүзмәк. КӘСТҮРҮШ и. д. от кәстү(р)мәк.
КӘТҚҮЗМӘҚ 1. понуд. от кэтмэк; 2.\ вы-’ водйть, вывести, удалять, удалить; дағни кәткүзмәк вывести пятно; X: хата кәткүзмәк допустйть ошйбку.
КӘТКҮЗҮВЕТИШ и. д. от кәткүзүвәтмәк. КӘТКҮЗҮВӘТМӘҚ 1. заставить уйтй; 2.
вывести, удалйть (напр., пятно). КӘТКҮЗҮШ и. д. от кәткүзмәк.
КЭТКЭН: кэткэн алдамчи завзятый плут; кэткэн һарақхор горький пьяница; кэткэн кимарваз заядлый игрок.
КӘТМӘК 1. уходйть, уйтй, уезжать, уехать, отправляться, отправиться; дадан нэ-гэ кэтти? куда ушёл твой отец? биз это кетймиз мы уедем завтра; нэгэ '' кетип барисэн? куда идёшь? ишлар яхши кетип бариду дела идут хорошо; вақит наһайити илдам кетип бариду время идёт очень быстро; кетип кал-
мак 1) уйтй, уехать, выбыть; поезд этигэнликтэ кетиду поезд уйдёт утром; 2) выдохнуться, улетучиться; одеко-лонниц пуриғи пат кетип калди запах одеколона быстро выдохся; илгири кэтмэк 1) уйтй раньше (кого-нибудь); 2) уйтй вперёд (оказаться впереди других); саэт илгири кетипту часы ушлй; дағ кэтмиди пятно не вывелось; үчкә 20 минут кэтти 20 минут третьего; саэт бэшкэ кэтти уже пятый час;
2.	перен. уходйть, уйтй; көп ақча кэтти ушло много денег; йолға үч күн вақтим кэтти у меня на дорогу ушло три дня; костюмға үч метр рэхт кетиду на костюм идёт три метра материи;
3.	в качестве вспомогательного глагола, сочетаясь с деепричастием на -п» указывает на совершенность действия, и, в зависимости от значения деепричастия, выражает различные оттенки-. случайности, неожиданности, усиления действия, выраженного основным глаголом; чиқип кэтмэк выйти; өтүп кэтмэк пройтй; чирип кэтмэк сгнить; житилип кэтмэк порваться, разорваться; үзүлүп кэтмэк порваться, оторваться; мецип кэтмэк 1) отправиться, 2) пойтй (о механизмах, машинах); поезд качан мецип кэтти? когда отправился поезд? саэт менип кэтти часы пошлй; кизип кэтмэк 1) сйльно раскалиться; төмүр кизип кэтти железо сйльно раскалйлось; күн кизип кэтти солнце печёт; 2) перен. разгоря-чйться, вскипеть; ямғур қаттиқ йеғип кэтти пошёл сйльный дождь; бешим ағрип кэтти у меня разболелась голова; жиғлап кэтмэк расплакаться; бе-йип кэтмэк разбогатеть; у бизницкигэ пат-пат келидиған болуп кэтти он часто стал ходйть к нам; + һошидин кэтмэк потерять сознание; ойға кэтмэк погрузйться в думы; уйқиға кэтмэк погрузйться в сон; күчидин кэтмэк лишйться сил.
ҚӘТМӘН кетмень.
КӘЧ 1. ночь; кечиси ночью; кечичэ всю ночь; кечичэ ухлумидим всю ночь не спал; 2. вечер, вечернее время; кэчкэ йеқин к вечеру, под вечер; кэч кирмэк вечереть; кэч кирди наступил вечер; кэч кирип кэтти уже вечер; 3. поздно; у кэч кэлди он пришёл поздно; кэч қалмақ опаздывать, опоздать; поездға кэч қалмақ опоздать на поезд; кэч тур-мак поздно вставать, кэч куз поздняя осень; глубокая осень; 4. вечер (общественное собрание); эдэбият кечи литературный вечер.
КӘЧКИ вечерний; качки мэзгил вечернее время; качки саэт бэшта в пять часов вечера; качки тамак ужин.
КӘЧҚҮЗМӘК I понуд. от кәчмәк I. КӘЧҚҮЗМӘҚ II понуд. от кәчмәк II. КӘЧҚҮЗҮШ I и. д. от кәчкүзмәк I. ҚӘЧҚҮЗҮШ II и. д. от кәчкүзмәк II. КӘЧМӘК I: су кэчмэк ходйть по воде;
КЭЧМЭК —ЛАЙ ИҚ
117
паткақ кәчмәк месйть грязь, ходить по грязи; кечип өтмәк перейтй вброд. КӘЧМӘҚ II отказываться, отказаться;
отрекаться; пайдидин кэчмэк отказаться от выгод; мал-мүлкидин кэчмэк отказаться от имущества.
ҚӘЧТҮ(Р)МӘҚ I см. кәчкүзмәк I. ҚӘЧТҮ(Р)МӘҚ II см. кәчкүзмәк II.
КӘЧТҮРҮШ I и. д. от кәчтү(р)мәк I.
ҚӘЧТҮРҮШ II и. д. от кәчтү(р)мәк II.
КӘЧҮ(Р)МӘҚ I прощать, простйть, извинять, извинйть; мени кәчүрүң простй-те меня.
КӘЧҮ(Р)МӘҚ II: баштин кәчүрмәк пере-жйть, испытать; көп қийинчилиқларни баштин кәчүрмәк пережйть много трудностей; көздин кәчүрмәк просмотреть, прочесть.
ҚӘЧҮРҮЛМӘҚ страд, от кәчү(р)мәк I. КӘЧҮРҮЛҮШ и. д. от кәчүрүлмәк.
КӘЧҮРҮМ прощение, извинение; кәчүрүм сорумақ просйть извинения; извиняться, извинйться.
КӘЧҮРҮШ I прощение, извинение (действие по глаг. кәчү(р)мәк I.)
КӘЧҮРҮШ II и. д. от кәчү(р)мәк II.
ҚӘЧҚУРУН вечером; мән қәчқурун кэл-дим я пришёл вечером.
КӘЧҚУРУНЛУҚ вечерний; кәчқурунлук тамақ ужин.
КӘЧҚУРУНЛУҒИ см. кәчқурун.
КӘШИП а: кэшип этмэк открыть, сделать открытие.
КЭШМИР ир. кашемйр.
КӘШПИЯТ а открытие, изобретение; ил-ми кэшпият научное открытие.
КӘШТИЛИК с вышивкой, вышитый; кэш-тилик көйнәк рубашка с вышивкой.
КӘШТИЛИМӘҚ то же, что кэштэ бас-мак (см. кэштэ).
КӘШТӘ вышивка; кэштэ басмак вышивать, вышить; яқисиға кэштэ баскан
көйнәк рубашка с вышитым воротником.
ҚӘШӘ кожаные калоши; + кэшисини то-ғурлумақ повернуть оглобли.
ҚӘҢ широкий, вместйтельный, просторный, обшйрный; кәң коча широкая улица; кәң өтүк просторные сапогй; кэц дала обширная степь; кәң ей вместйтельный дом; кәң көпчилик пе-рен. широкая общественность; социа-листик чепиш кәң канат яйди социалис-тйческое соревнование широкб развернулось; кэц миқияста в широком масштабе.
ҚӘҢИЙИШ расширение (действие по глаг. кәңәймәк); содиниң кәңийиши расширение торговли; жүрәкниң кэ-цийиши мед. расширение сердца.
ҚӘҢЛИҚ 1. ширина; кочиниң кэцлиги ширина улицы; 2. обшйрность; простор; колхоз етизлириниц кэцлиги обшйрность колхозных полей; дала кэцлиги степной простор; 3. геогр. широта; шимали КӘҢЛИКНИҢ қириғинчи градусида на сороковом градусе северной широты.
КӘҢЛИТИШ и. д. от кэцлэтмэк. ҚӘҢЛӘТМӘК см. КӘҢӘЙТМӘК.
КӘҢРИ см. нурғун.
ҚӘҢЧИЛИҚ простор, раздолье.
КӘҢӘЙМӘҚ расширяться; җилға кәңи-йип кэтти овраг расшйрился; иш кэ-цэймэктэ работа расширяется.
ҚӘҢӘЙТИШ расширение (действие по глаг. кәңәйтмәк); терилғу мэйданли-рини кэцэйтиш расширение посевных площадей; чэт эллэр билэн болтан алақини кэцэйтиш расширение связей с иностранными государствами.
ҚӘҢӘЙТМӘК, КӘҢӘЙТТҮ(Р)МӘК расширять, расшйрить.
КӘҢӘЙТТҮРҮШ и. д. от кәңәйттү(р)мэк.
Л
ЛАБОРАТОРИЯ лаборатория; физика ла-бораторияси физйческая лаборатория. ЛАВЗА невкусный, безвкусный; лавза ко-ғун невкусная дыря; лавза адэм пе-рен. сквернослов. I
ЛАВУЛДАТМАҚ понуд, от лавулдимақ. ЛАВУЛДАШ и. д. от лавулдимақ. ЛАВУЛДИМАҚ пылать, гореть пламенем, ярко гореть; от лавулдап йениватиду огонь пылает.
ЛАВУЛДИТИШ и. д. от лавулдатмақ. ЛАГЕРЬ лагерь.
ЛАЗА кит. красный перец; лаза салмақ перчить.
ЛАЗИМ а см. керэк.
ЛАЗИГҮЛ бот. сальвия.
ЛАЗИҖАН кит. молотый красный перец, залйтый горячим маслом.
ЛАЙ 1. глйна; лай этмэк приготовить глйну для штукатурки; лай топулук
глйнистый; лай топулук йэр глйни-стая почва; 2. грязный, мутный; су лай болуп кэтти вода помутнела; лай қи-ливэтмэк загрязнйть, замутйть; лай су грязная вода; лай кэчмэк месйть грязь.
ЛАЙИҚ а подходящий, подобающий, достойный, соответствующий; лайиқ иш подходящая работа; лайик бол-мак соответствовать, быть достойным чего-либо; лайиқ кэлмэк быть впору, подходйть, подойтй; бу көйнәк маца лайиқла кэлди это платье мне как раз впору; лайиқ дэп тапмак считать подходящим, нужным; униц тэкливи-ни лайиқ дэп таптук мы нашлй его предложение подходящим; лайик кер-мэк считать подходящим, достойным; лайиқ эмэс не к лицу; сизгә мундақ дэп ейтиш лайик эмэс вам не к лицу
118
ЛАЙИҚЛАШТУ(Р)МАҚ — ЛЕЙТЕНАНТ
так говорить; лайиқ кирмэк сватать; лайиқ чиқмақ (тепилмак) найтйсь (о женихе или невесте); бу қиз сениң лайиғиң әмәс эта девушка тебе не пара.
ЛАЙИҚЛАШТУ (Р)МАҚ сделать подходящим, соответствующим, приспосабливать, приспособлять, приспособить: йеңи имлаға лайиқлаштуруп язмақ писать в соответствии с новой орфографией.
ЛАЙИҚЛАШТУРУШ приспособление (действие по глаг. лайиқлашту (р) мак); һазирқи шараитқа лайиқлаштуруш приспособление к современным условиям.
ЛАЙИҚСИЗ неподходящий, несоответствующий, неподобающий, недостойный; һазирқи турмушқа лайиқсиз адэт обычай, не соответствующий современной жйзни.
ЛАЙИҚСИЗЛИҚ несоответствие.
ЛАЙИҚӘТЛИК а подходящий, соответствующий, подобающий, у лайиқәтлик хизмэт тапти он нашёл подходящую службу.
ЛАЙИҺӘ а проект; лайиһә түзмәк со-ставйть проект, проектйровать; имла лайиһиси проект орфографии.
ЛАЙЛАНМАҚ см. лейимақ. ЛАЙЛАТМАҚ см. лейитмақ. ЛАЙЧИ см. сугақчи.
ЛАЙЧИЛИҚ см. сугақчилиқ. ЛАЙҒӘЗӘЛ см. езләңгу.
ЛАЙҒӘЗӘЛЛИК см. езләңгүлүк. ЛАЙҺҮРӘҚ бекас.
ЛАҚ лак; лак сүркүмәк покрывать лаком; лаки чиқип кэтти лакировка сошла.
ЛАҚАСЛАТМАҚ понуд. от лакаслимақ. ЛАҚАСЛАШ и. д. от лакаслимак.
ЛАҚАСЛИМАҚ 1. шататься (о чём-нибудь); чишим лакаслап қалди у меня шатаются зубы; балиниң беши техн лакаслап туруду голова у ребёнка ещё не держится.	/
ЛАҚАСЛИТИШ и. д. от лакаслатма!/ ЛАЛАЙМАҚ: лалийип ятмақ валяться на постели.	I
ЛАЛМА: лалма ишт бродячая собака; лал-ма адэм человек, который имёёт при вычку ходйть ко всем без дёла\.
ЛАЛМИЛИҚ: лалмилиқ қилмақ 1) бродяжничать (о собаке); 2) без дела ходйть к людям.
ЛАМ а: у лам демиди он ни слова не вымолвил.
ЛАМПА лампа; онинчи лампа десятили-нёйная лампа; лампа йоруғида при свете лампы; электр ламписи электрй-ческая лампа.
ЛАМПОЧКА лампочка.
ЛАМ-ҖИМ а: һечким лам-җим демиди никто ни слова не вымолвил.
ЛАПАС-ЛАПАС: лапас-лапас қилип маң-мақ см. лапаслимақ.
ЛАПАСЛАШ и. д. от лапаслимак. ЛАПАСЛИМАҚ: лапаслап маңмақ ходйть вразвалку; ходйть неуклюже.
ЛАПЛА: лампа лапла өчүп қалди лампа внезапно погасла; лапла қилип от алмақ вспыхнуть, внезапно воспла-менйться.
ЛАПЧАЙМАҚ 1. расплющиваться, расплющиться под давлением; 2. лапчий-ип олтармақ сидеть развалйвшись (о толстом человеке).
ЛАПЧАРАШ и. д. от лапчаримақ. ЛАПЧАРИМАҚ см. лапчаймақ.
ЛАПЧИ врун.
ЛАПЧИЙИШ и. д. от лапчаймак.
ЛАПҚУТ взаимопомощь, подмога; өтнигә лапқут помощь за помощь.
ЛАПҚУТЛАШМАҚ взаймно помогать друг другу.
ЛАПҚУТЛИШИШ и. д. от лапқутлашмақ.
ЛАС ир. грязный; лас болуп кэтмэк за-грязнйться.
ЛАСЛА, ЛАССИДИЛА: бүгүн ласла болуп қалдим сегодня я чувствую себя вялым.
ЛАТА ир. тряпка, лоскут, обрезки материи.
ЛАТИПУРУШ ир. тряпйчник; собиратель тряпья.
ЛАТИПӘ а анекдот; Нәсирдин эпэнди-ниң латипилири анекдоты о Ходже Насретдйне.
ЛАТҚА ил; латқа басмақ покрыться йлом.
ЛАТӘЙ кит. подсвечник.
ЛАУРЕАТ лауреат; Ленин мукапитиниң лауреата лауреат Ленинской премии.
ЛАХМА: лахма болмақ стать вялым (напр., от усталости).
ЛАХШИГИР ир. щипцы для углей.
ЛАЧИН сокол; лачин балиси соколёнок; елимизниң шөһрәтлик лачинлири пе-рен. славные соколы нашей страны (о советских летчиках).
ЛАҚА-ЛУҚА пожйтки; лақа-луқисини жи-ғиштуруп елип кэтти собрал свой пожйтки и ушёл.
ЛАҚИЛДАТМАҚ трястй (во время езды).
ЛАҚИЛДАШ и. д. от лақилдимақ. ЛАҚИЛДИМАҚ трястйсь.
ЛАҚИЛДИТИШ и. д. от лақилдатмак. ЛАҢТО кит. молоток для разбивания камней.
ЛАҢШИК см. езләңгү.
ЛАҢҚА кит. 1. загородка, йзгородь; 2. за-двйжка, засов (у ворот).
ЛАҒАЙЛАШ и. д. от лағайлимак.
ЛАҒАЙЛИМАҚ: лағайлап жүрмәк бездельничать, шататься, проводйть время без толку.
ЛЕГӘН ир. 1. таз для мытья рук; 2. большое блюдо для плова и мант.
ЛЕЙИМАҚ загрязняться, загрязнйться, мутнеть; су лейип кэтти вода загряз-нйлась; вода помутнела.
ЛЕЙИТМАҚ загрязнять, загрязнйть, му-тйть, замутйть.
ЛЕЙКА лейка.
ЛЕЙТЕНАНТ лейтенант; кичик лейтенант младший лейтенант; чоң лейтенант старший лейтенант.
«ПЕКИН — ЛӨМШҮМӘК
119
ЛЕҚИН а но, однако; мэн келэттим, ле-кин вақтим йоқ я бы пришёл, но у меня нет времени.
ЛЕКТОР лектор.
ЛЕКЦИЯ лекция; лекция оқумақ читать лекцию.
ЛЕКЭН лекэн тохури цапля. ЛЕНИНИЗМ ленинизм.
ЛЕНТА лента; чечиға лента салмақ вплести в косы ленты; кино лентиси кинолента; пулемёт! лентиси пулемётная лента.
ЛЕПӘЗ пояс (у брюк).
ЛЕТЧИК лётчик. ЛИҚАҢЛАТМАҚ см. ликилдатмақ. ЛИКАҢ-ЛИКАҢ: ликаң-ликақ қилмақ см.
лиқанлимақ. ЛИКАҢЛИМАҚ см. ликилдимақ. ЛИҚИЛДАТМАҚ качать (ребёнка на руках).
ЛИКИЛДАШ и. д. от ликилдимақ. ЛИҚИЛДИМАҚ подпрыгивать. ЛИКИЛДИТИШ и. д. от ликилдатмақ. ЛИККИДӘ: у ликкидә қилип ат үстигә чиқивалди он проворно вскочйл на лошадь; ликкидә берип кэлгинэ сходй-ка быстренько.
ЛИКЛА: у тамға ликла ирғип чиқти он легко вскочйл на забор.
ЛИМ кит. балка; лим салмак поставить балку.
ЛИМОН лимон. ЛИМОНАД лимонад.
ЛИНСӘ кит., син., см. консул. ЛИНХУА кит., син., бот. кувшйнка, лотос. ЛИПИЛДАТМАҚ взмахивать (напр., крыльями).
ЛИПИЛДАШ и. д. от липилдимак. ЛИПИЛДИМАҚ 1. мигать (об огне);
2.	порхать (о бабочках). ЛИПИЛДИТИШ и. д. от липилдатмақ. ЛИПЛА 1. см. лапла; 2. липла қилип өтүп кәтмәк промелькнуть, пронестйсь. ЛИП-ЛИП: Капиғим лип-лип қилип тар-тиватиду/ у меня подёргивается веко; лампа лип-лип қилип көюватиду лампа мигает; лип-лип учмақ см. липилдимак 2<
ЛИПМУ-ЛИЦ: липму-лип куймақ налйть до краёв.
ЛИППИДӘ: см. липла 2. ЛИПӘК анат. коленная чашка. ЛИСТОВКА листовка; агитация листов-киси агитационная листовка.
ЛИТР литр.
ЛИҚШИТИП: лиқшитип басмақ нагрузйть доверху.
ЛИҚ, ЛИҚМУ-ЛИҚ: лиқ тошқазмақ на-бйть битком; зал лик толди зал переполнен; базарни товарға лиқ тол-тармақ наводнйть рынок товарами.
ЛИҚҚИДӘ см. лиқ, лиқму-лиқ. ЛИҢГИЛТАХТАХ 1. качели из доскй;
2. перен. неустойчивый человек. ЛИҢГИЛЧАҚ чересседельник. ЛИҢЗА кит. см. лим. ЛИҢИЛДАТМАҚ трясти, шатать, качать (напр., стол),
ЛИҢИЛДАШ и. д. от лиңилдимак.
ЛИҢИЛДИМАҚ трястйсь, шататься, качаться.
ЛИҢИЛДИТИШ и. д. от лиңилдатмақ. ЛИҢШИМАҚ см. лиңилдимақ. ЛИҢШИТМАҚ см. лиңилдатмақ. ЛИҢШИТИШ и. д. от лиңшитмақ. ЛИҢШИШ и. д. от лиңшимақ. ЛИҒИРЛАШ и. д. от лиғирлимақ. ЛИҒЙРЛИМАҚ трястйсь (о жирном теле, трясине).
ЛИҒИР-ЛИҒИРЛА: лиғир-лиғирла семиз очень жйрный, очень полный.
ЛОБО кит. репа.
ЛОИЛА, ЛОИЛАКОКАТ лебеда.
ЛОҚ-ЛОК разг, тот, кто попусту бегает, ходит ко всем без дела.
ЛОКУЛДАШ и. д. от локулдумақ. ЛОКУЛДУМАҚ разг, бегать попусту, хо-дйть ко всем без дела.
ЛОЛ И 1. цыган; 2. перен. угодливый человек, льстец.
ЛОЛИЛИҚ: лолилиқ қилмақ 1) заниматься попрошайничеством; попрошайничать; 2) угодничать, льстить; лолили-ғини ойнатмақ то же, что лолилиқ қилмақ 2.
ЛОМ лом; музни лом билән қомармак скалывать лёд ломом.
ЛОМСА 1. неповоротливый, неуклюжий; ломса адэм неуклюжий человек; 2. неповоротливый, неуклюжий человек.
ЛОПОЗА кит. неуклюжая, дебёлая женщина.
ЛОТЕРЕЯ лотерея.
ЛОТИКӘЙ кит. см. карванбеши.
ЛОХАН кит. неуклюжий, дебёлый человек.
ЛОЯ кит., син. барин, господйн, чиновник; мәнҗу лоялири маньчжурские чиновники; да лоя высокий чиновник; сановник; ир лоя мелкий чиновник.
ЛОҚ: лоқ геш мясо без костей; мякоть, лоқла алмақ получить куш.
ЛОҚМА ир.: ағзиға лоқмини салмак подсказывать, подсказать намёками.
ЛОҚУЛДАШ и. д. от лоқулдумақ.
ЛОҚУЛДУМАҚ ныть; қолум лоқулдап ағриватиду у меня ноет рука.
ЛОҒУЛДАШ и. д. от лоғулдумақ.
ЛОҒУЛДУМАҚ пылать; лоғулдап янмақ гореть пламенем.
ЛУҒӘТ словарь; орфография луғити ор-фографйческий словарь; тилниц асаси луғәт фонди основной словарный фонд языка; тилниц луғәт тэркиви словарный состав языка.
ЛЫЖИ лыжи; лыжида тейилип ойнумак кататься на лыжах.
ЛЫЖИЧИ лыжник.
ЛӨҚИЧӘҚ I бездомный, бесшабашный че-ловск
ЛӨҚИЧӘҚ II горб (верблюда).
ЛӨКИЧӘКЛИҚ бездомная жизнь, бесшабашность.
ЛӨМ-ЛӨМ: одида лөм-лөм чүмүлә муравейник кишйт.
ЛӨМШҮМӘҚ, ЛӨМҮЛДҮМӘК кишеть; ко-чида лөмүлдигән адэм улица кишйт людьмй.
120
ЛӨМҮЛДӘШ — МАДИХИДА
ЛӨМҮЛДӘШ и. д. от лөмүлдүмәк.
ЛӨҢГӘ полотенце.
ЛӘБ I ир. дәрияниң леви берег рекй; үс-тәлниң леви край стола; леви билән тәң қуймақ налить до краёв.
ЛӘБ II ир., поэт. губы.
ЛӘББӘЙ а что? что прикажете?
ЛӘБЛӘШҚӘН грам. губной, лабиализованный; ләбләшкән созуқ тавушлар губные гласные.
ЛӘВИЗ а: ләвзидин қайтмақ не сдержать своего слова.
ЛӘВӘНТИР см. сэтин.
ЛӘГЛӘҚ ир. бумажный змей. ЛӘГЛӘҚҚУШ ир-у аист.
ЛӘЗЗӘТ а.удовольствие, наслаждение; лэз-зэт алмақ получить удовольствие, наслаждаться.
ЛӘЗЗӘТЛИК 1. вкусный; ләззәтлик тамақ вкусная пища; 2. перен. доставляющий удовольствие.
ЛӘЗЗӘТЛИНИШ и. д. от ләззәтләнмәк.
ЛӘЗЗӘТЛӘНДҮ(Р)МӘҚ услаждать, усладить; доставить удовольствие.
ЛӘЗЗӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от ләззәтлән-дү(р)мәк.
ЛӘЗЗӘТЛӘНМӘК получить удовольствие, наслаждаться, насладйться; лэззэтли-нип с наслаждением.
ЛӘЗЗӘТСИЗ безвкусный, невкусный; лэз-зәтсиз тамак невкусная пйща.
ЛӘЙЗӘҢ крупа (о снеге).
ЛӘЙЛИГҮЛ ир. лйлия.
ЛӘЙЛИГҮЧ буй, поплавок.
ЛӘЙЛИМӘҚ плавать, плыть, держаться на поверхности воды; ләйләп чиқмақ всплывать; яғач суда ләйләп жүрүду ^җрево плавает в воде.
ЛӘЙЛИТИШ и. д. от ләйләтмәк.
ЛӘЙЛИҚАЗАҚ полевой мак, мак-самосёй-ка.
ЛӘЙЛӘШ и. д. от лэйлимэк.
ЛӘЛӘҚ-ЛӘЛӘҚ см. ләлә^ләләң.
ЛӘЛӘҢЛИМӘК: ләләңлә^ жүрмәк шататься.
ЛӘЛӘҢ-ЛӘЛӘҢ: ләләң-лрләң қилип жүр-
мәк то же, что ләләңләп жүрмәк (см: ләләңлимәк).
ЛӘМПӘ кит. навёс.
ЛӘНӘТ а проклятие; ләнәт оқумақ (кил-мак) проклинать, проклясть.
ЛӘПИЛДИМӘҚ I. колыхаться. развеваться, реять; шамалда кизил туг лэ-пилдэватиду на ветру реет красной знамя; 2.: ләпилдәп яғмақ падать крупными хлопьями; кар аста лэпил-дәп яғмақта медленно кружась, падают снежйнки.
ЛӘПИЛДИТИШ и. д. от ләпилдәтмәк.
ЛӘПИЛДӘТМӘҚ махать; қанитини лэ-пилдэтмэк махать крыльями.
ЛӘПИЛДӘШ и. д. от лэпилдимэк.
ЛӘРЗӘН ир.: лэрзэн шамал лёгкий ветерок.
ЛӘСТИҚ ластик (материя).
ЛӘТ: ләт болмақ оказаться в неловком положении.
ЛӘШ ир. тйна.
ЛӘШҚӘР ир. уст. войско; лэшкэр беши полководец.
ЛӘҚӘМ а прозвище, клйчка; ләқәм кой-мақ прозывать, прозвать.
ЛӘҢБЕЛИҚ кит.
ЛӘҢГӘ кит. см. ж;әңзә.
ЛӘҢГӘЗӘ кит. 1. решётка; 2. рама у телеги.
ЛӘҢГӘР якорь.
ЛӘҢЗӘ кит., син. отряд (воинский).
ЛӘҢ-ЛҮҢ: бешим ләң-лүң болуп кэтти у меня закружйлась голова (от усталости, с похмелья).
ЛӘҢМӘН кит. лягман, дунганская лапшй. ЛӘҢМӘНТАХТАХ зоол. тушканчик.
ЛӘҢПУҢ кит. кисель из гороховой му-кй; 4" үзи ләңпуң бессовестный, бесстыжий.
ЛӘҒӘНБӘР ир. хйтрый, коварный.
ЛӘҒӘНБӘРЛИҚ хйтрость, коварство; лэ-ғәнбәрлик қилмақ хитрйть, совершать коварные поступки.
ЛӘҺҖӘ а наречие, говор.
ЛӘҺӘТ а склеп.
м
МААРИП а просвещение; Маарип минис-трлиги Министерство просвещения.
МАБАДА ир. см. навада.
МАБАЙИНИДА в течение, в продолжение; бир жилнин мабайинида в продолжение года.
МАВ: мав мөшүк мартовский кот; мав болуп қалмақ находйться в периоде течки (о кошке).
МАВЗОЛЕЙ мавзолей; Ленин вэ Сталин мавзолейи мавзолей Ленина и Сталина.
МАВЗУ а тема; хәлиқаралиқ мавзудики доклад доклад на международную тему.
МАГАЗИН магазйн; озуқ-түлүк магазини продовольственный магазйн.
МАГНИТ магнйт.
МАГНИТЛАШ и. д. от магнитлимақ.
МАГНИТЛИМАҚ намагнйчивать, намаг-нйтить; төмүрни магнитлимақ намаг*-нйчивать железо.
МАДДА I а вещество, материал; партли-ғуч мадда взрывчатое вещество.
МАДДА II а статья, параграф; конститу-цияннн биринчи маддиси первая статья конституции.
МАДДИ а 1. материальный, вещественный; мадди дуния материальный мир; мадди дэлил юр. вещественное доказательство; 2. материальный; мадди ярдэм материальная помощь.
МАДИХАН узор (на рубашке)-, мадихан көйнәк рубашка с узором.
МАДИХИДА кит.: мадихида болмақ колебаться; не знать, что ответить; быть в нерешймости.
МАЗА — МАНДАҚ
121
МАЗА а покой, спокойствие; кишиниң ма-зисини алмиғина оставь-ка меня в покое.
МАЗА(Р) а мазар, гробница.
МАИШӘТ а средства к существованию, средства к жйзни.
МАЙ I 1. см. яғ; 2. мазь.
МАЙ II май; Биринчи май мэйрими праздник Первого мая; май ейида в мае месяце.
МАЙГҮЛ бот. лютик.
МАЙДА мелкий; майда ақча мелкие деньги, мелочь.
МАЙДА-ЧҮЙДӘ 1. мелочь, мелкие предметы; майда-чүйдиләрни сатмақ торговать мелочью; 2. перен. мелочь, пустяк; майда-чүйдигә етибар бэрмэ не придавай значения мелочам; май-да-чүйдә билән шуғулланмақ размениваться на мелочи; заниматься чём-нибудь ничтожным.
МАЙДИЛАВЕТИШ и. д. от майдилавэт-мэк.
МАЙДИЛАВӘТМӘК разменять.
МАЙДИЛАНМАҚ страд, от майдилимақ. МАЙДИЛАТМАҚ понуд. от майдилимақ. МАЙДИЛАШ размен.
МАЙДИЛИМАҚ разменивать, разменять; ақчини майдилимақ разменять деньги. МАЙДИЛИНИШ и. д. от майдиланмақ. МАЙДИЛИТИШ и. д. от майдилатмақ. МАЙИ Л а склонный, благосклонный, расположенный; бирәвгә майил болмақ быть расположенным к кому-нибудь; тилниц луғәт тәркиви өзгүрүшләргә майил словарный состав языка склонен к изменениям.
МАЙИЛЛИҚ склонность, расположение. МАЙКА майка.
МАЙЛАВЕТИШ и. д. от майлавэтмэк. МАЙЛАВӘТМӘҚ 1. см. яғлавәтмәк; 2. см. ақа(р)тивәтмәк.
МАЙЛАНМАҚ страд, от майлимақ. МАЙЛАТМАҚ понуд. от майлимақ. МАЙЛАТҚУЗМАҚ понуд. от майлимақ. МАЙЛАТҚУЗУШ и. д. от майлаткузмақ.
МАЙЛАШ и. д. от майлимақ. МАЙЛАШМАҚ см. яғлашмақ.
МАЙЛИМАҚ 1. см. яғлимақ; ағзини май-лап қоймақ перен. подмазать, подкупить; 2. см. ақа(р)тмақ.
МАЙЛИНИШ и. д. от майланмақ. МАЙЛИТИШ и. д. от майлатмақ. 7У1АЙЛИШИШ и. д. от майлашмақ.
МАЙЛИҚ 1. см. яғлиқ II; 2. салфетка, которой вытирают жирные руки (напр., после плова).
МАЙЛИҒУР охотничья маслёнка из рога. МАЙМАК 1 косолапый, кривоногий; май-мак адэм косолапый человек; маймак чиқмақ стаптываться, стоптаться (об обуви); маймак чиқармақ стаптывать, стоптать; 2. косолапый человек; кривоногий человек; таш маймак человек, ступающий носками врозь; ич маймак косолапый человек; человек, ступающий пятками врозь.
МАЙМАҚЛАШ и. д. от маймақлимақ.
МАЙМАҚЛИМАҚ: маймақлап маңмақ ступать пятками врозь.
МАЙМУН ир. обезьяна.
МАЙОР майор.
МАЙСИЛАШМАҚ зеленеть, позеленеть, зазеленеть; пүткүл этрап майсилашти всё кругом зазеленело.
МАЙСИЛЙШИШ и. д. от майсилашмақ. МАЙСИРӘҢ зеленоватый.
МАЙСӘ мурава, молодая трава. МАЙТУҚ кривоносый.
МАЙТУҚ-САЙТУҚ уродливый, безобразный.
МАЙҚАЧА маслёнка (для смазочного масла).
МАЙЖУГАЗ см. җугаз.
МАЙӘ ир., син. средство, капитал.
МАКАН а кров; обиталище; макансиз қалмақ остаться • без крова; макан эт-мэк селйться, поселйться, обитать.
МАКАРОН макароны.
МАКИНТОШ макинтош.
МАЛ I 1. скот, скотйна, животное; мал чарвичилиғи скотоводство; мелиң миц-ға йәткичә, өңгәң миңға йәтсун погов. не имей сто рублей, а имей сто друзей (букв, чем иметь тысячу голов скота, лучше иметь тысячу друзей); 2. перен. скотйна (о грубом человеке).
МАЛ II а товар; санаэт маллири промышленные товары; промтовары.
МАЛАЙ батрак; малай болмақ 1) батрачить; 2) разг, работать для кого-нибудь.
МАЛАЙЛИҚ, МАЛАЙЧИЛИҚ батрачество.
МАЛАЛ а: ишқа малал кәлтүрмәк тормо-зйть дело.
МАЛ-ВАРАН всякого рода домашние животные.
МАЛДАР а-ир. имущий, богач.
МАЛИЙӘ а, син. финансы; Малийэ минис-трлиги Министерство финансов.
МАЛИЙӘЧИ финансйст.
МАЛИХАЙ малахай, шляпа (мужская).
МАЛ-МҮЛҮК имущество, хозяйство; колхозниц мал-мүлки колхозное имущество; мал-мүлкидин айрилмақ лишйть-ся имущества.
МАЛЧИ скотник, скотовод. МАЛЧИЛИҚ скотоводство.
МАЛӘМ: аләмни малом қилмақ поднять шум, раскричаться.
МАМАТ а: һаят вэ мамат мэсилиси вопрос жйзни и смерти; униң һаят йэ мамат екәнлигидин хәвәр йоқ он пропал без вести; его и след простыл.
МАМКАП одуванчик.
МАМУҚ пух; мамуқ тәһийә пуховая подушка.
МАНА вот; мана мошу йэрдэ вот здесь; мана эмсэ! вот тебе на! мана кара! смотрй-ка! неужели!
МАНАН см. туман. МАНДАРИН мандарйн.
МАНДАТ мандат; депутатлиқ мандат депутатский мандат.
МАНДАҚ см. мундақ.
122
МАНДОЛИН— МАЯҚ
МАНДОЛИН мандолина; мандолин чал- [ мақ (ойнумак.) играть на мандолине. МАНДОЛИНЧИ мандолинист. МАНИФЕСТ манифест; манифест чиқар-мақ издать манифест; Коммунист пар-тиясиниц Манифести Манифест Ком-мунистйческой партии.
МАНТА I кит. манты (паровые пельмени, начинённые мясом или особой тыквой); манта кависи один из сортов тыквы, которым начиняют манты.
МАНТА II углублённая площадка перед очагом, куда кладут дрова для топки. МАРАКӘШ син. Марокко.
МАРАЛ самка оленя.
МАРАШ и. д. от маримақ.
МАРАҚЧИ тайный наблюдатель, соглядатай.
МАРГАРИН маргарин.
МАРИ син: мари териси мерлушка.
МАРИМАҚ подсматривать, подглядывать;
деризидин маримак. подсматривать в окно; марап көрүп қалмақ подсмотреть; марап кэлмэк подкрадываться, марап чишлимэк укусить, подкравшись (о собаке); марап жүрмәк выслеживать.
МАРКА марка; почта маркиси почтовая марка.
МАРКСИЗМ марксизм.
МАРКСИЗМ-ЛЕНИНИЗМ марксйзм-ле-нинйзм.
МАРКСИСТ марксйст.
МАРКСИСТЛИҚ марксйстский; марк-систлиқ философиялиқ материализм' марксйстский философский материа-лйзм.
МАРКСЧӘ-ЛЕНИНЧӘ марксйстско-лё-нинский; марксчэ-ленинчэ теория маркс-йстко-лёнинская теория.
МАРЛИ марля.
МАРТ март; март ейида в марте месяце. ( МАРУҚ см. инҗимаруқ.
МАРШ марш; марш билән маңмақ идтй маршем; пионер марши пионерский марш; марш ойнумак играть марш.
МАРШАЛ маршал; Советләр Союзиниң маршали маршал Советского Союза; артиллерия маршали маршал артиллерии.
МАС: мае кэлмэк см. маслашмақ.
МАСКА маска; противогаз маскиси противогазовая маска.
МАСЛАШМАҚ гармонйровать, соответствовать; униң сөзлири қилған қилиқли-ри билэн маслишиду его слова соответствуют его поступкам.
МАСЛАШТУ (Р)МАҚ сделать так, чтобы гармонйровало, соответствовало.
МАСЛАШТУРУШ и. д. от маслашту (р) мак. МАСЛИШИШ соответствие, гармония (действие по глав, маслашмақ).
МАСШТАБ масштаб; масштаби — бир сантиметрда жигирмэ бэш километр масштаб — двадцать пять километров в сантиметре.
МАТ мат; мат қоймақ (қилмақ) объявйть мат.
МАТА а ткань, материя.
МАТЕМАТИКА математика.
МАТЕРИАЛ 1. материал; курулуш мате-риаллири стройтельные материалы;
2.	материал, основа, источник; сот материаллири судебные материалы;
3.	см. рэхт.
МАТЕРИАЛИЗМ материалйзм; тарихи материализм исторйческий материалйзм МАТЕРИАЛИСТ материалйст.
МАТЕРИАЛ ИСТИК	материалистйческий;
тәбиәтни материалистик асаста чү-шүнүш материалистйческое понимание природы.
МАТЕРИЯ фил. материя.
МАТРАС матрац.
МАТРОС матрос.
МАТЧ матч; футбол матчи футбольный матч.
МАТӘМ а траур; матәм тутмақ быть в трауре.
МАХАВ см. моху.
МАХОРКА махорка.
МАХТАНМАҚ хвалйться, похваляться, хвастать, хвастаться,, бахвалиться; махтинип кэтмэк похвастать, похвастаться.
МАХТАНЧАҚ 1. хвастлйвый; махтанчақ адэм хвастлйвый человек; 2. хвастун, бахвал.
МАХТАНЧАҚЛИҚ хвастовство, бахвальство.
МАХТАШ 1. и. д. от махтимақ; 2. хвала, похвала; махташқа егә болмақ за-служйть похвалу; махташ қәғәз похвальная грамота.
МАХТИМАҚ хвалйть; махтап қоймақ по-хвалйть; анчила махтап кэтмэ не очень-то хвалй.
МАХТИНИШ 1. и. д. от махтанмақ; 2. хвастовство, бахвальство.
МАХУР кит. витой хворост, җареный в масле.
МАШ 1 см. машпочақ.
МАШ II: маш кэлмэк подвернуться (об удобном случае).
МАШАҚ мешанйна, сечка (корм для скота).
МАШИЛДАШ сопение.
МАШИЛДИМАҚ сопеть (при насморке). МАШИНА машйна; кийим тикидиған машина швейная машйна; машина ясап чиқириш машиностроение; машина ишлэп чиқириш заводи машинострой-тельный завод.
МАШИНИСТ машинйст.
МАШИНИСТКА машинйстка. МАШИНИЧИ портной, портнйха. МАШИНИЧИЛИҚ портняжное дело. МАШИНКА машйнка; хәт басидиған машинка пйшущая машйнка; чач али-диған машинка машйнка для стрижки волос.
МАШПОЧАҚ горох.
МАШТАК см. мошундақ.
МАЯ скирда; мая салмақ скирдовать.
МАЯТНИК маятник; саэтниц маятниги маятник часов.
МАЯК I катышек (овечий или верблюжий помёт).
МАЯК-МЕНЮ
123
МАЯК (мону яқ) II: маяққа в эту сторону; сюда; маяққа кэл идй сюда; маяқтин кэлди отсюда пришёл; маяк саңа ким болуду? кем он (она) приходится тебе?
МАҚАЛ а послдвица.
МАҚАЛӘ а статья; гезитқа мақалә яз-мақ написать статью в газету; тәнқи-ди мақалә критическая статья.
МАҚУЛ а ладно, хорошо; мақул, сениңчә болсун! ладно, будь по твоему! макул болмақ соглашаться, согласиться; мақул қилмақ уговорить; макул көрмәк соглашаться, согласиться, одобрять, одобрить; мэн буни макул көрмәймән я с этим не согласен.
МАҚУЛЛАШ одобрение (действие по глаг. макуллумақ).
МАҚУЛЛУМАҚ одобрять, одобрить; има-рәтниң проектини мақуллумақ одобрить проект здания.
МАҢА д. п. от мэн. МАҢДАМ см. чамдам.
МАНДУРУШ и. д. от манду(р)мақ. МАНДУ (Р)МАҚ понуд. от маңмақ.
МАҢЛАЙ лоб; маңлийи кәң широколобый;^ маңлай тәрини чикирип ишлимәк работать в поте лица; маңлай тэри ақча перен. кровные деньги.
МАҢМАҚ 1. ходить, идти, двйгаться; ко-чида маңмақ ходйть по улице; ялац-ғидак маңмақ ходйть босиком; алга маңмақ идтй вперёд; пиядэ мацмак идти пешком; 2. идтй, ходйть, отправляться, ехать; атлиқ маңмақ ехать верхом; пароход билән маңмақ ехать на пароходе; поезд саэт бэштэ мациду поезд идёт в пять часов; 3. идтй, ходйть, действовать, работать; мениц сайтам яхши мациду у меня часы ходят хорошо.
Д1АҢҚА 1. сопли; 2. соплйвый; 3. перен. сопляк; молокосос; 4. вет. сап.
МАҢҒУЗМАҚ см. маңду(р)мақ. МАҢҒУЗУШ и. д. от маңғузмақ. МАҢҒУЛ монгол.
МАҒДИР сила; мағдири үзүлмәк обессй-леть; выбиться из сил; мағдирини үз-мәк _ обессйлить; мағдириға кәлмәк оправиться, окрепнуть (после болезни).
МАҒДИРЛИҚ крепкий; мағдирлиқ бовай крепкий старйк.
МАҒДИРСИЗ слабый, обессйленный.
МАҒДИРСИЗЛАНМАҚ обессйлеть (напр., от старости).
МАҒДИРСИЗЛИНИШ и. д. от мағдирсиз-ланмақ.
МАҒДИРСИЗЛИҚ слабость, бессйлие. МАҖАН коралл.
МАҖАР мадьяр, венгр.
МАҖРА а 1. толкотня, суматоха; 2. кавардак, неразберйха; 3. инцидент.
МАҺАРӘТ а мастерство, искусство.
МАҺИЙӘТ а сущность, существо, смысл, содержание; марксизм-ленинизмниң ре-волюциялик маһийити революционная сущность марксйзма-ленинйзма.
МАҺИР а мастер; искусный; сәнәт маһир-лири мастера искусства.
МАҺ-МАҺ на-на (возглас, которым подзывают собаку).
МЕВИЛИҚ фруктовый; мевилик бағ фруктовый сад; мевилик дәрәхләр плодовые деревья.
МЕВИЧИЛИК плодоводство; мевичилик-ниц риваҗлиниши развйтие плодоводства.
МЕВӘ ир. фрукт, плод, ягода; мевә тэрмэк собирать фрукты.
МЕВӘ-ЧЕВӘ всякого рода фрукты и ягоды.
МЕДАЛЬ медаль; алтун медаль золотая медаль.
МЕДИЦИНА медицйна.
МЕДӘТ а опора, поддержка; медәт бэрмэк оказать поддержку, поддерживать, поддержать.
МЕДӘТҚАР а-ир. опора, помощник. МЕДӘТЛИҚ сытный, питательный; медэт-лик тамақ сытная пйща.
МЕЙИЗ ир. сушёный виноград, изюм. МЕЙИЗГҮЛ бот. чернобрйвцы.
МЕЙИЗЛИК вкусный, приятный на вкус; мейизлик тамақ вкусная пища.
Д1ЕЙИСИЗ безмозглый.
МЕЙИТ ир. покойник.
МЕЙӘ мозг (головной); мейисидин тартип пушқиғиғичә әқилсиз глуп до мозга костей; мейиси йок см. мейисиз; мей-әмни йемә (қочима или ағритма) перен. не морочь мне голову; мейәм йэтмэйду перен. ума не приложу.
МЕҚИЛИМӘК тешить, утешать (ребёнка). МЕҚИЛӘШ и. д. от мекилимэк.
МЕҚИЯН а 1. курица; самка (птиц отряда куриных); қирғавулниң мекийини самка фазана.
МЕЛИКЭ а забава, развлечение; меликэ болмақ забавляться; меликэ қилмак забавлять; балини оюнчуқлар билэн меликэ қилмақ забавлять ребёнка игрушками.
МЕЛИСИХАНА уст. см. милиция.
МЕМАН ир. гость; меманға бармақ идтй в гости; меман болмақ быть в гостях; гостйть, погостйть; меман қилмақ угощать гостя; меманни кэл демэк бар, кэт демэк йок гостей приглашают, а уходят сами (так говорят гости при уходе).
МЕМАНДА(Р)ЧИЛИҚ ир.-у: мемандар-чилиқ қилмақ ходйть по гостям.
МЕМАНДОС(Т) ир. гостеприймный; ме-мандост адэм гостеприймный человек.
МЕМАНДОС(Т) ЛУҚ гостеприймство. МЕМАНЛАШ и. д. от меманлимақ. МЕМАНЛИМАҚ ходйть по гостям.
МЕМАНЛИҚ парадный, выходной, праздничный; меманлиқ костюм выходной костюм.
МЕМАНХАНА ир. гостйная, гостйница; меманханиға чүшмәк остановйться в гостйнице.
МЕНЬШЕВИК меньшевйк.
МЕНЮ меню.
124
МЕРИНОС — МИЛ ИМӘК
МЕРИНОС меринос.
МЕРӘЗ а 1. язва (злокачественная); 2. бран. язва, язвительный человек.
МЕРӘЗЛИҚ: мерәзлик қилмақ язвйть. МЕСТКОМ местком.
МЕТАЛЛ металл; кара металлар чёрные металлы; асил металлар благородные металлы; рәңлик металлар цветные металлы.
МЕТОДИКА методика; оқутуш методики-си методика преподавания.
МЕТР метр; уч метр рэхт три метра материи.
МЕТРИКА метрика {выпись).
МЕТРО метро; Москва метроси московское метро.
МЕХАНИЗАТОР механизатор; йеза егили-гиниң механизаторлири механизаторы сельского хозяйства.
МЕХАНИЗАЦИЯ механизация; йеза еги-лик институтиниц механизация факультета факультет механизации сельскохозяйственного института.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАШ механизация (действие по глаг. механизациялимақ); йеза егилигини механизациялаш механизация сельского хозяйства.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАШТУ(Р)МАҚ механизировать.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАШТУРУЛМАҚ меха-низйроваться.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАШТУРУЛУШ и. д. от механизациялаштурулмақ.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАШТУРУШ и. д. от ме-ханизациялашту (р) мақ.
МЕХАНИЗАЦИЯЛАНМАҚ страд, от ме-ханизациялимақ.
МЕХАНИЗАЦИЯЛИМАҚ см. механиза-циялашту(р)мақ.
МЕХАНИЗАЦИЯЛИНИШ и. д. от меха-низацияланмақ.
МЕХАНИЗМ механйзм; саэт механизми часовой механйзм.
МЕХАНИК механик. МЕЧИТ а мечеть.
МЕШОК см. мишкап. МЕЩАН мещанйн; мещанлар мещане. МЕЩАНЛИҚ мещанство; психология ме-щанйна.
МЕҢИШ 1. ход, хождение, ходьба; поезд-ниң меңиши ход поезда; атниң меңиши ход лошади; бу атниң меңиши иштик эта лошадь ходит быстро; меңиши иштик быстроходный, ходкий; бу меңиш-та бүгүн йетәлмәйсән такйм шагом ты сегодня не дойдёшь; ташпақиниң меңиши билән маңмақ идтй черепашьим шагом; мошу меңишиңда сән пәгә мандиң (нәгә барисән)? куда ты сейчас идёшь? куда ты шагаешь? бу немэ меңиш! что это за хождение! меңишни қой прекратй хождение; 2. походка; чирайлиқ меңиш красйвая походка; униң меңиши эмэс это не его походка; он не так ходит; 3. ход (работа механизма); саәтниң меңиши ход часов;
4.	ход, очередное выступление игрока; пешкини (пешка билэн) мениш ход пёшки (пешкой); валетни меңиш хот
валетом; 5. перен. ход, развйтие чего-нибудь; ишниң меңиши ход работы.
МЕҢИШ-ТУРУШ походка и манера держаться; униң меңиш-туруши — қуюп-ла қойған дадиси по походке и манере держаться он — вылитый отец.
МЕҢИШЛИҚ: меңишлиқ ат ходкий конь: быстроходный конь.
МЕҒИЗ ядро (плода); яңақниң меғизи ядро ореха.
МЕҺНӘТ а труд; меһнәт қилмақ трудйть-ся.
МЕҺНӘТКӘШ а-ир. трудящийся.
МЕҺИР ир.: меһри чүшмәк полюбйть (кого-нибудь); меһрим йоқ у меня душане лежйт.
МЕҺРИБАН ир. милосердный, любвеобйль-ный, доброжелательный; меһрибан ана любящая мать.
МЕҺРИБАНЛИҚ милосердие, доброжелательство.
МИДИР: мидир қилмиди не шевельнулся; мидир қилма! не шевелйсь! стой на месте! йенимда бир нэрсэ мидир қилип қалди что-то шевельнулось возле меня; яра чиқип қелип мидир ' қилалмаймән от болячки и шевельнуться не могу; у мидир қилғанни туюду он слышит малейший шорох.
МИДИрАТМАҚ см. мидирлатмақ. МИДИРАШ и. д. от мидиримақ. МИДИРИМАҚ см. мидирлимақ. МИДИРИТИШ и. д. от мидиратмақ. МИДИРЛАТМАҚ шевелйть, слегка двигать; қулиғини мидирлатмақ шевелйть ухом; мүрисини мидирлатмақ шевелйть плечом.
МИДИРЛАШ и. д. от мидирлимақ. МИДИРЛИМАҚ 1. шевелйться, двйгаться;
йопурмақлар мидирлаватиду лйстья шевелятся; ағриқтин кейин у аранла мидирлап жүрүду после болезни он еле двигается; мидирлимай олтар!си-дй и не шевелйсь! мидирлап кэтмэк зашевелиться; 2. копошйться, сновать, двйгаться, шевелйться; чүмүлиләр мидирлап жүрүду муравьй копошаться; бир нэрсэ мидирлаватиду что-то шевё-лйтся.
МИДИРЛИТИВЕТИШ и. д. от мидирли-тивэтмэк.
МИДИРЛИТИВӘТМӘК зашевелйть. МИДИРЛИТИШ и. д. от мидирлатмақ. МИҖГАН название одного из сортов дыни.
МИЗАН а, син. см. өлчәм.
МИЙИҒИДА: мийиғида күлмәк улыбаться; мийиғида күлүп қоймақ улыбнуться.
МИКРОБ микроб.
МИКРОСКОП микроскоп. МИКРОФОН микрофон. МИЛИВЕТИШ и. д. от миливэтмэк. МИЛИВӘТМӘК запачкать; патқаққа миливэтмэк запачкать в грязй.
МИЛИМӘК 1. обкатывать, обкатать; хе-мирни унға милимэк обкатать тесто в муке; 2. пачкать; қолуңни сияға мили-мэ! не пачкай руки чернйлами!
мил иниш —митинг
125
МИЛИНИШ и. д. от милэнмэк. МИЛИЦИОНЕР милиционер.
МИЛИЦИЯ милйция.
МИЛИШЛАТМАҚ; патқақни милишлитип кэчмэк шлёпать по грязи.
МИЛИШЛАШ и. д. от милишлимақ.
МИЛИШЛИМАҚ: милишлап кэтмэк смяться; помидорлар милишлап кетипту помидоры смялись.
МИЛИШЛИТИШ и. д. от милишлатмақ. МИЛИҚЛАШ и. д. от милиқлимақ. МИЛИҚЛИМАҚ: милиқлап кәткән помидор переспелые помидоры; сэмирип милиқлап кэтмэк растолстеть.
МИЛЛИ а национальный; милли мэдэний-эт национальная культура; милли азат-лиқ һәрикәт национально-освободительное движение.
МИЛЛИАРД миллиард.
МИЛЛИОН миллион.
МИЛЛИМЕТР миллиметр.
МИЛЛИОНЕР миллионер; миллионер колхоз колхоз-миллионер.
МИЛЛӘТ а нация, национальность.
МИЛЛӘТЧИ националйст. МИЛЛӘТЧИЛИҚ националйзм.
МИЛТИҚ ружьё; винтовка; милтиқ атмак стрелять из ружья; милтиқ дориси порох; милтиқ уни выстрел (из винтовки, ружья).
МИЛҖИҢ 1. копотлйвый, медлйтельный; милжиң адэм копотлйвый человек; 2. копотун; 3. мямля.
МИЛҖИҢЛИҚ: милҗиңлиқ қилмақ 1) быть копотлйвым; 2) мямлить.
МИЛЭНМЭК {.страд, от милимәк 1; 2. пачкаться, запачкаться, испачкаться; топи-ға милэнмэк испачкаться в пылй.
МИЛӘШ и. д. от милимэк.
МИНА мйна; су асти миниси подводная мйна; танкиға қарши қоюлудиған минилар противотанковые мйны.
МИНБӘР а кафедра, трибуна.
МИНГИШИШ и. д. от мингэшмэк.
МИНГӘШМӘҚ садйться вдвоём (на верховое животное); атқа мингэшмэк садйться вдвоём на лошадь.
МИНГӘШТҮ(Р)МӘК посадйть (с собой верхом).
МИНГӘШТҮРүШ и. д. от мингэшту(р)-мэк.
МИНДҮ(Р)МӘҚ понуд. от минмэк.
МИНДҮРУШ и. д. от минду(р)мэк. МИНЕРАЛ минерал.
МИНИЛАШ минйрование.
МИНИЛИМАҚ минйровать, заминйровать; көрүкни минилимақ заминйровать мост.
МИНИСТР минйстр; йеза егилик ми-нистри минйстр сельского хозяйства.
МИНИСТРЛИК министерство; Маарип министрлиги Министерство просвещения.
МИНИШ и. д. от минмэк.
МИНМЭК садйться, сесть (на верховое животное, велосипед, бревно и т. д.); ат-қа минмэк садйться на лошадь; беши-ға минмэк перен. сесть на голову.
МИННӘТ а: миннәт қилмақ напоминать об оказанных услугах, одолжениях, благодеяниях.
МИННӘТДАР а-ир.: мэн сизгэ миннэт-дармэн я вам очень признателен; я вам очень обязан.
МИННӘТДАРЛИҚ признательность; мин-нәтдарлиқ билдурмэк выразить свою признательность.
МИНУТ минута; бэштин он минут кэтти десять минут шестого; бир минутқа кирип чиқмақ зайтй на’ минутку.
МИНУТЛУҚ: бир минутлуқ иш минутное дело.
МИНӘЗ а характер (психическое, духовное свойство); униң минэзи яхши у него хороший характер.
МИНӘЗ-ХУЛУҚ а нрав, характер.
МИРАП а-ир. см. кеквеши.
МИРАС а 1. наследство; мирас алмақ получйть в наследство; мирас қал-дурмақ оставить в наследство; 2. наследие, наследство; мэдэни мирас культурное наследие; Пушкинниң эдэ-би мираси литературное наследие Пушкина.
МИРАСХОР а-ир. наследник.
МИРЗА ир. уст. писец, пйсарь.
МИРТЛА: белиқ қолумдин миртла қилип чиқип кэтти рыба выскользнула у меня из рук.
МИРТАҚ: миртақ чиқип кэтмэк простореч. 1) стаптываться, стоптаться (об обуви); 2) перен. шутл. сбйться с темы разговора.
МИС ир. медь.
МИСАЛ а пример; мисал кэлтурмэк при-вестй пример; мисалға или мисал учун к примеру, например; мисалға алсақ возьмём к примеру; мисал билэн чу-шэндурмэк пояснйть на примере.
МИСИЛЛИК: бу мисиллик такой, по-
I дббный этому.
МИСИР Егйпет.
МИСКИН а грустный, унылый, сиротлй-вый.
МИСКИНЛИК уныние, унылость, сиротлй-вость.
МИСКӘР ир. медник.
МИСКӘРЛИК занятие медника.
МИСЛИ а: мисли көрүлмигән невйданный; социалистик қурулушниң мисли көрүл-мигэн утуқлири невйданные успехи социалистйческого стройтельства.
МИСРА а стихотворная строка.
МИСРАН а, уст. егйпетский; мисран қилич фольк. егйпетский меч.
МИСҚАЛ а золотнйк (мера веса); мис-қалчә қорқмаймән перен. ничуть не боюсь.
МИСКАЛЛАШ и. д. от мисқаллимақ.
МИСҚАЛЛИМАҚ: мисқаллап өлчүмәк измерять золотниками.
МИТАҢ кит. густая, разварйвшаяся лапша.
МИТИН кирка.
МИТИНГ мйтинг; тэнтэнилик митинг тор-
126
МИЧИЛДАТМАҚ — МОЛЛАҚ
жёственный мйтинг; митинг өткәзмәк провести мйтинг, митинговать.
МИЧИЛДАТМАҚ 1. чмокать, причмокивать, чавкать; мичилдитип йемэк кушать, причмокивая; 2. издавать чмокающий, шлёпающий звук (передвигаясь по чему-нибудь вязкому, жидкому).
МИЧИЛДАШ чмокание, чавкание (действие по глаг. мичилдимақ 1); чмокание (действие по глаг. мичилдимақ 2). МИЧИЛДИМАҚ 1.: мичилдап йемэк см, мичилдатмақ 1; 2. чмокать (о чём-нибудь вязком, жидком),
МИЧИЛДИТИШ 1. чмокание, причмокивание, чавканье (действие по глаг. ми-чилдатмак 1); 2. и. д. от мичилдат-мақ 2.
МИЧУРИНЧИ мичуринец.
МИШКАП мешок; бир мишкап буғдай мешок пшенйцы.
МИШ-МИШ: миш-миш параң слух, кривотолки.
МИШҚА (Р) МАҚ сморкаться.
МИШҚИРИВЕТИШ и. д. от мишқиривәт-мэк.
МИШҚИРИВӘТМӘҚ высморкаться, сморкнуться.
МИШҚИРИШ и. д. от мишқа(р)мақ. МИЯВЛАШ мяуканье.
МИЯВЛИМАҚ мяукать; мөшүк миявлава-тиду кошка мяукает.
МИЯҢЛАШ мяуканье (котёнка). МИЯҢЛИМАҚ 1, мяукать (о котёнке);
2. перен. разг, плакать (о ребёнке), МИҚ гвоздь; бурума миқ шуруп. МИҚДАР а колйчество.
МИҚИЯС а, син. масштаб; кәң микияста в широком масштабе.
МИҚЛАВЕТИШ и. д. от миқлавәтмәк. МИҚЛАВӘТМӘҚ забйть гвоздями. МИҚЛАНМАҚ страд, от миқлимақ. МИҚЛАТМАҚ понуд. от миқлимақ. МИҚЛАШ и. д. от миқлимақ.
МИҚЛИМАҚ забивать гвоздями; йэшикни миқлимақ заколотйть ящик.
МИҚЛИНИШ и. д. от миқланмақ. МИҚЛИТИШ и. д. от миқлатмақ.
МИҢ тысяча; мин жил тысяча лет; мин жиллиқ 1) тысячелетний; миң жиллиқ дэвир тысячелетний перйод; 2) тысячелетие; миң бир қайғу тысяча забот; миң һәссә яхши в тысячу раз лучше; мундақ қилма дәп мән саңа миң бир қетим ейттим тысячу раз я тебе говорил, что так нельзя делать; миң жиғлисаңму орниға кәлмәйду сколько не плачь, не вернёшь прошлое; миң қилған би-лэнму как ни как; как ни говорй, все ж таки.
МИҢЛИҒАН много, тысяча, тысячный; миңлиған адэм тысяча людей; тысячная толпа.
МИҢИНЧИ тысячный.
МИҒИЛДАШ и. д. от миғилдимақ. МИҒИЛДИМАҚ кишеть, кишмя кишеть; одида чүмүлиләр миғилдап кетипту муравьй кишат в муравейнике; кочи-ларда миғилдиған адэм улицы кишат людьмй.
МИҒ-МИҒ:	кочида миғ-миғ адэм на
улице люди кишмя кишат; асманда миғ-миғ юлтуз на нёбе мириады звёзд., МИҖИВЕТИШ и. д. от миж^вэтмэк. МИҖИВӘТМӘҚ размять, измять. МИҖИЛИШ и. д. от миҗилмак. МИҖИЛМАҚ мяться, помяться, измяться; помидор миҗилип кэтти помидоры помялись.
МИҖИМАҚ 1. мять, разминать, размять, помять, измять; 2. перен. молоть, мямлить.
МИҖИШ и. д. от миҗимақ.
МИҖИҚ: миҗиғини чиқармақ расплющить, раздавйть; машина тохуниц ми-җиғини чиқиривәтти машина раздавй-ла курицу.
МИҖИҚЛАШ и. д. от миҗиқлимақ. МИҖИҚЛИМАҚ мять, разминать; қәғәз-ни миҗиқлимақ разминать бумагу.
МИҖӘЗ а 1. характер, темперамент; кат-тик миҗәз адэм человёк с суровым характером; миҗәзи еғир адэм 1) выдержанный, спокойный человек; 2) человёк с тяжёлым характером; 2. самочувствие; униң миҗәзи қандақ? как он себя чувствует? как у него самочувствие?
МИҖӘЗНАМӘ а-ир., син. характерйстика; ишлигэн йеридин миҗәзнамә алмак получйть характерйстику с мёста работы.
МОВУТ сукно.
МОГУ кит. гриб.
МОДА мода; йеци мода новая мода; мода журнали журнал мод.
МОДӘНГҮЛ пион.
МОЗА название корня растёния, употребляемого как снадобье.
МОЗАЙ телёнок; мозай баққучи см. мо-зайчи; мозай геши телятина; ағзи юм-шақ мозай кош эмчэк емэр погов. ласковый телёнок двух маток сосёт.
МОЗАЙВЕШИ зоол. фаланга.
МОЗАЙХАНА у-ир. телятник, хлев для телят.
МОЗАЙЧИ телятник (пастух).
МОЗДОС ир. см. молдус.
МОЙЛАВ ир. большйе усы.
МОЙМА пётля на длйнной палке, которой ловят птиц (напр., ястреба).
МОЙО кит.: төгә көрдүңму? — мойо моя хата с краю.
МОЙСҮПӘТ а-ир. солйдный, представй-тельный, почтённый (о пожилых мужчинах); мойсүпәт адэм представйтель-ный человёк.
МОЙТУҢЗА кит. эшафот.
МОЛ обйльный; колхозчилар ашлиқтин мол һосул алди колхозники получили обйльный урожай зерновых.
МОЛДУС ир. сапожник.
МОЛЛА а мулла, духовное лицо; молла болмақ 1) уст. научйться грамоте; 2) перен. получйть хороший урок.
МОЛЛАҚ: моллак атмақ кувыркаться, кувыркнуться; тик моллақ чүшмәк ку-I выркнуться, упасть, полетёть вниз го-
МОЛОТИЛКА — МУДАХИЛӘ
127
это); һәммини қилған мошу! вот он всё натворйл! 2. : мошу йэрдэ здесь; мошу йэргэ сюда; мошу йэрдин отсюда; мошу кэмгичэ до сих пор.
МОШУНДАҚ 1. вот такой (такая, такое); маңа мошундақ китаплар керэк мне нужны вот такйе кнйги; 2. вот так...; мошундақ қил вот так и делай.
МОШУНЧӘ столь, столько; мошунчэ жил-лар етти прошло столько лет.
МОҖУДИЙӘТ а бытиё.
МОҖУМАҚ 1. схватйть и сжать когтями (о беркуте); 2. : мәйдиси моҗуш колотье в грудй.
МОҖУШ и. д. от моҗумақ.
МОҖУҚ выступы у двери, служащие для прикрепления её к косяку через соответствующие пазы.
МОРУЛ см. маңғул.
МУ кит. му (мера площади, равная примерно 716 доле гектара).
МУАВИН а, син. см. орунбасар.
МУАМИЛӘ а взаимоотношение, отношение, обращение, обхождение; униц би-лән бизниң муамилимиз йхши у нас с ним отношения хорошие; мы с ним в хороших отношениях; цопал муамилэ грубое обращение.
МУБАРЭК а: мубарэк болсун! поздравляю! мәйримиңизгә мубарэк болсун! поздравляю вас с праздником!
МУБАРӘКЛИМӘҚ поздравлять, поздравить; туғулған күни билэн мубарәкли-мәк поздравить с днём рождения.
МУБАРӘКЛӘШ поздравление.
МУВАПИҚ а, соответственно, согласно, в соответствии; жиғинда қобул қилинған резолюцияға мувапиқ соответственно прйнятой собранием резолюции; мува-пиқ кәлмәк соответствовать; һәқиқи мәлуматларға мувапиқ кәлмәк соответствовать фактическим данным.
МУВАПИҚЛАШТУ(Р)МАҚ привести в соответствие
МУВАПИҚЛАШТУРУШ приведение в соответствие.
МУВАППӘҚИЙӘТ а успех, удача, достижение; социалистик йеза егилигинин муваппәқийәтлири успехи социалистй-ческого сельского хозяйства; мувап-пәқийәт қазанмақ добйться успеха; му-ваппәқийәт билэн успешно; ишни му-ваппәқийәт билэн аяқлаштурмақ успешно завершйть работу.
МУВАППӘҚИЙӘТЛИК успешный, удачный; муваппәқийәтлик иш успешная работа
МУВАППӘҚИЙӘТСИЗЛИК неудача, неуспех, фиаско.
МУДАЙ : мениңдә немә мудайиң бар? что тебе плохого я сделал? за что ты хочешь мстить мне?
МУДАПИЙӘ а, воен. оборона, защйта; мудапийэ министри минйстр обороны; шәһәрни мудапийэ қилмақ оборонять город.
, МУДАХИЛӘ а вмешательство, интервенция.
ловбй, упасть турманом; моллақ кэп-тэр турман.
МОЛОТИЛКА молотйлка. МОЛУН одичалая кошка.
МОЛҖА предположение, догадка; молҗа ; билән ейтмақ высказать предположй-тельно; көз молҗаси глазомер; молҗа сан грам. неопределённое числйтель-ное.
МОЛҖАЛАШ и. д. от молҗалимақ. МОЛҖАЛИМАҚ см. мөлчәрлимәк.
МОМ воск.
МОМА I бабушка; момисини көрсәтмәк показать кузькину мать.
МОМА II столб в середйне тока, вокруг которого ходят животные при молотьбе, а также столб во дворе, к которому привязывают животных.
МОМАЙ старуха.
МОМЛАЙ миф. лекарство, которым якобы лечат перелом костей.
МОМЛАНМАҚ страд, от момлумақ. МОМЛАТМАҚ понуд. от момлумақ.
МОМЛАШ и. д. от момлумак. МОМЛУМАҚ вощить, навощйть, натирать воском,
МОМЛУНУШ и. д. от момланмақ. МОМЛУТУШ и. д. от момлатмақ. МОНОПОЛИСТ монополйст.
МОНОПОЛИЯ монополия; ташқирқи сода монополияси монополия внешней торговли.
МОНТЁР монтёр; электромонтёр.
МОНУ этот, эта, это; мону мениң китавим это моя кнйга.
МОНЧА баня; мончиға чүшмәк помыться в бане; монча қизитмақ натопйть баню.
МОНЧАҚ бусы, ожерелье; мончақ асмақ носить бусы; униң үзидин тәр мончақ-тәк еқип кәтти с его лица пот лйлся градом.
МОПАҢ кит. см. түгмән.
МОРА 1. дымоходная труба очага; 2. см. мо-рочақ.
МОРЛАШ и. д. от морлумақ.
МОРЛАШМАҚ царапаться, царапать друг друга.
МОРЛУМАҚ царапаться, цапаться, нано-сйть царапины.
МОРЛУШУШ и. д. от морлашмақ. МОРОҖНЫЙ мороженое.
МОРОЧАҚ уст. очаг, вделанный в стену. МОРЯК моряк.
МОТОР мотор; автомобильниң мотори мотор автомобиля.
МОТОРЛУҚ моторный; моторлуқ қейиқ моторная лодка; терт моторлуқ самолёт четырёхмоторный самолёт.
МОТОЦИКЛ мотоцйкл.
МОТОЦИКЛИСТ, МОТОЦИКЛЧИ мото-циклйст.
МОХУ 1, мед. проказа; 2.: моху болмақ паршйветь, опаршйветь (о животных); моху қиливәтмәк опаршйвить (животных); 3. перен. скверный, паршйвый, дрянной; моху адэм паршивый человек.
МОЧУН пинцет, щипчики для выдёргивания бровей и растйтельности на лице.
МОШУ 1. вот он (она, оно); вот этот (эта,
128
МУДИР — МУНЧИВАЛА
МУДИР а, син. директор; мэктэп мудири директор школы.
МУДУЙ: мудуй турмақ или мудуй қопмақ выступить против кого-нибудь (из зависти),
МУДӘРИС а, син. уст. см. профессор. МУЗ лёд; мәңгү музлар вечные льды;
муз қатмақ (тутмақ, тоңлумақ) леденеть, превращаться в лёд; чока муз сосулька; муздэк ледяной; как лёд; очень холодный; қоллири муздэк руки у него ледяные; муз қетиш (тутуш, тоңлаш) ледостав, замерзание (напр., реки); музға охшаш леденйстый, похожий на лёд; муз қойма ледник; погреб со льдом для хранения продуктов; муз ярғуч пароход-ледокол; муз көчүш ледоход; муз дэври ледниковый период; көчмә муз леднйк, плотная масса двйжущегося льда; көчмә муз тағ айсберг.
МУЗАҚИРӘ а обсуждение, прения, дебаты; музакирә қилмақ обсуждать, де-батйровать; доклад бойичэ музакирэ сөзгә чиқмақ выступить в прениях по докладу.
МУЗДӘҚ холодный; муздэк су холодная вода; муздэк там холодная стена; муздэк тамақ холодное блюдо.
МУЗЕИ музей.
МУЗЛАТМАҚ охлаждать, охладйть, сту-дйть, остужать, остудйть.
МУЗЛАТҚУЗМАҚ понуд. от музлатмақ. МУЗЛАТҚУЗУШ и. д. от музлатқузмақ. МУЗ ЛАШ 1. охлаждение, остывание (действие по глаг. музлумақ 1); 2. и. д. от музлумақ 2.
МУЗЛУМАҚ 1. охлаждаться, охладйть-ся, стыть, остынуть; 2. мёрзнуть; зябнуть, коченеть; мэн музлаватимэн я мёрзну; мне холодно; мениң кол-лурум музлап кэтти у меня руки замёрзли.
МУЗЛУТУШ охлаждение (действие по глаг. музлатмақ).
МУЗЛУҚ место, покрытое льдом.
МУҚАПАТ а 1. премия; Ленин мукапити-ниң лауреати лауреат Ленинской премии; 2. приз; биринчи мукапатни алмақ взять первый приз; 3. см. наград.
МУҚАПАТЛАНМАҚ страд, от мукаптли-мақ.
МУҚАПАТЛАШ 1. премирование; 2. и. д. от мукапатлимақ 2, 3.
МУҚАПАТЛИМАҚ 1. премировать; 2. дать приз; 3. см. наградлимақ.
МУҚАПАТЛИНИШ и. д. от мукапатлан-мақ.
МУКӘММӘЛ а в совершенстве; у рус тилини мукэммэл билиду он в совершенстве владеет русским языком.
МУКӘММӘЛЛИШИШ совершенствование (действие по глаг. мукэммэллэшмэк).
МУҚӘММӘЛЛӘШМӘҚ совершенствоваться, усовершенствоваться.
МУКӘМӘЛЛӘШТҮ(Р)МӘК совершенствовать, усовершенствовать; ишлэп чиқириш технологиясини мукэммэл-
ләштүрмәк усовершенствовать технологию производства
МУҚӘММӘЛӘШТҮРҮЛМӘК страд, от му-кәммәләштү (р) МӘК.
МУКӘММӘЛЛӘШТҮРҮЛМӘҚ страд. от мукәммәлләштү(р)мәк.
МУҚӘММӘЛЛӘШТҮРҮШ совершенствование, усовершенствование (действие по глаг. мукәммәлләштү(р)мәк).
МУЛАИИМ а простодушный, добродушный, мягкий по характеру, мягкосердечный; мулайим адэм добродушный человек.
МУЛАИИМЛАНМАҚ стать простодушным, добродушным, мягким по характеру; стать мягкосердечным.
МУЛАЙИМЛИНИШ и. д. от мулайимлан-мақ.
МУЛАЙИМЛИҚ простодушие, добродушие, мягкосердечие.
МУЛАҺИЗӘ а рассмотрение, обсуждение; мулаһизә қилмақ рассмотреть, обсу-дйть.
МУНАЗИРӘ а полемика, дйспут, дискуссия.
МУНАПИҚ а лицемер, двулйчный человек, ханжа.
МУНАПИҚЛИҚ лицемерие, двулйчие, ханжество.
А4.УНАР, МУНАРА а минарет, башня.
МУНАСИБӘТ а 1. отношение, взаймное общение, взаимоотношение; достлуқ мунасибэт дружеские отношения; бирав билән яхши мунасибәттә болмақ быть с кем-нибудь в хороших отношениях; 2: мәрәмниң мунасибити билэн в честь праздника; по случаю праздника.
МУНАСИП а в соответствии с ...; план-ға мунасип в соответствии с планом.
МУНАҚИ: мунақи үзүм название одного из сортов винограда.
МУНДАҚ 1. такой; мениндә мундақ китап йок у меня нет такой кнйги; 2. так, такйм образом,’ вот так; мундақму болудикэн оказывается, бывает и так; мундақ қилма так не делай; ишнпц йоли мундақ . .. дело обстойт так ...; 3.: мундақ қилғина ну-ка, покажи; дай-ка посмотрю; мундақ дэ или мундақ дегин ... вот так; так, так ...; такие, говорйшь, дела? мундақ (мундақ-қу) так вот; мундақ, йолдашлар, ... так вот, товарищи,..; мундақ ейтқанда так сказать.
МУН ДИН 1. отсюда, из этого места; мэн мундин кэтмэкчи болуп қалдим я ре-шйл уехать отсюда; 2.:мундин кейин впредь; мундин кейин сақ бол! впредь будь осторожен; мундин кейин ундақ қилма больше так не делай.
МУНЧИВАЛА столь, столько, так, такой, в такой степени; бу мунчивала зөрүр иш эмэс это не такое • уж важное дело; сэн мунчивала вақит нэдэ бол-дуц? где ты был столько времени? сэн маца мунчивала вакирап кэтмэ! ты не бчень-то кричй на меня!
МУН ЧА - МУҚАВИЛАНМАҚ
129
МУНЧӘ столько; бу бөлмигә мунчә адом сиғмайду в эту комнату не поместится столько людей.
МУПТИЛА а: балаға муптила болмақ попасть в беду.
МУПТИХОР ир. дармоед, тунеядец.
МУПТИХОРЛУҚ дармоедство, тунеядство. МУПӘССӘЛ а подробный, обстоятельный, детальный; мупэссэл баян қилиш подробное описание.
МУРАТ, МУРАТ-МӘХСӘТ а чаяние, надежда, ожидания, мечта; мурадиға йәтмәк достичь своей цели.
МУРАҖӘТ а обращение; мураж;әт қилмақ обращаться, обратиться; дохтурға му-раҗәт қилмақ обратиться к врачу.
МУРАҖӘТНАМӘ а-ир. обращение (письменное) .
МУРДА а см. тавут.
МУРЭККЭП а сложный; конструкцияси мурэккэп машина машина сложной конструкции; мурэккэп җүмлә ерам. сложное предложение; мурэккэп пеил-лар грам. сложные глаголы.
МУРӘККӘПЛИК сложность; ишниц му-рэккэплиги сложность работы.
МУРӘККӘПЛИШИШ и. д. от мурэккэп-лэшмэк.
МУРӘККӘПЛӘШМӘК осложняться, осложниться; мэсилэ мурэккэплишип КЭТТИ вопрос осложнился.
МУРӘККӘПЛӘШТҮ (Р) МӘК осложнять, осложнить; ишни мурәккәпләштүрмәк осложнйть работу
МУРӘККӘПЛӘШТҮРҮВЕТИШ и. д. от мурәккәпләштүрүвәтмәк.
МУРӘККӘПЛӘШТҮРҮВӘТМӘК осложнйть.
МУРӘККӘПЛӘШТҮРҮЛМӘК страд. от мурәккәпләштү (р) МӘК.
МУРӘККӘПЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от му-рәккәпләштүрүлмәк.
МУРӘККӘПЛ ӘШТҮРҮШ	осложнён ие
(действие по глаг. мурәккәпләштү(р)-мэк).
МУСАБИҚӘ а, син. соревнование; социа-листик мусабиқә социалистйческое соревнование; мусабиқигә чақирмақ вызвать на соревнование; мусабиқигә чүшмәк соревноваться.
МУСАДИРӘ а, син. конфискация; муса-дирә қилмақ конфисковать; мал-мү-лүкни мусадирә қилмақ конфисковать имущество.
МУСАПИР а странник, человек из чужих мест, человек, находящийся на чужбй-не, вдали от родных мест.
МУСАПИРЧИЛИҚ жизнь странника, пришельца из далёких мест.
МУСТӘМЛИҚИЧИ син. колонизатор.
МУСТӘМЛИҚӘ а колония; мустэмликигэ айландурмақ превратить в колонию, колонизовать.
МУСТӘҚИЛ а незавйсимый, самостоятельный; мустәқил мәмликәтләр независимые государства.
МУСТӘҚИЛЛИК незавйсимость, самостоятельность; мустәқиллик үчүн кү-рэш борьба за незавйсимость.
9—155
МУСТӘҺКӘМ а прочный; мустәһкәм теч-лиқ үчүн күрәш борьба за прочный мир; мустәһкәм қилмақ см. мустәһкәм-лимәк.
МУСТӘҺКӘМЛИҚ прочность.
МУСТӘҺҚӘМЛИМӘК .упрочивать, упрочить; йәр юзидә течлиқни мустәһкәм-лимәк упрочить мир во всем мйре.
МУСТӘҺҚӘМЛИНИШ и. д. от мустәһ-КӘМЛӘНМӘК.
МУСТӘҺКӘМЛИШИШ и. д. от мустәһ-КӘМЛӘШМӘК.
МУСТӘҺКӘМЛӘНМӘК упрочиваться, упрочиться; елимизниң хәлиқара әһва-ли жилдин жилға мустәһкәмләнмәктә международное положение нашей страны с каждым годом упрочивается.
МУСТӘҺКӘМЛӘШ упрочение (действие по глаг. мустәһкәмлимәк).
МУСТӘҺҚӘМЛӘШМӘҚ см. мустәһкәмлән-мэк.
МУСУЛМАН а мусульманин. МУСӘЛЛӘС а домашнее вино.
МУТЛАҚ а абсолютно, совершенно, совсем; бу мутлақ мүмкин эмэс это абсолютно невозможно; мутлақ унумай-ду он совсем не хочет; он никак не соглашается.
МУТӘХӘССИС а специалйст.
МУТӘХӘССИСЛИК специальность; ез му-тэхэссислигидэ ишлимэк работать по своей специальности.
МУТӘҺӘМ а пройдоха, мошенник, жулик.
МУТӘҺӘМЛИҚ мошенничество, жульничество.
МУХБИР а корреспондент, репортёр; ге-зит мухбири корреспондент газеты; Пәнләр академиясиниң мухбир эзаси член-корреспондент Академии наук.
МУХТАРИИӘТ а, син. автономия. МУХТАР а, син. автономный.
МУХТАРИЙӘТЛИҚ автономный; мухтари-йэтлик облус автономная область.
МУШ ир. кулак; муш атмақ (ташлимақ) ударить кулаком; муш йемэк быть из-бйтым.
МУШЛАШ и. д. от мушлумақ.
МУШЛАШМАҚ подраться на кулачки; муш-лушуп на кулачки, на кулачках.
МУШЛУМАҚ бить, побйть (кулаком). МУШЛУШУШ кулачный бой; драка. МУШТА см. савак. II.
МУШТИРИ а, син. подпйсчик; гезит муш-тирилири подпйсчики газеты.
МУШТУҚ мундштук.
МУШТУМ ир. см. муш; муштумини түгмәк 1) сжать кулак; 2) грозйть, угрожать кулаком; муштумини көрсәтмәк тоже, что муштумини тугмэк 2; билими бар миңни йеңәр, муштуми зор — бирни погов. см. билим.
МУШТУМЗОР ир. уст. кулак. МУШТУМЛАШ и. д. от муштумлумақ. МУШТУМЛУМАҚ: муштумлап соймак. снимать шкуру (овцы), подпуская под нее кулак без применения ножа.
МУҚАВА а обложка, переплёт.
МУҚАВИЛАНМАҚ страд, от муқавили-мақ.
130
МУҚАВИЛАТМАҚ - МҮСҮНЛҮҚ
МУҚАВИЛАТМАҚ, МУҚАВИЛАТҚУЗ-МАҚ отдать в переплёт.
МУҚАВИЛАТҚУЗУШ и. д. от муқавилат-қузмақ.
МУҚАВИЛАШ переплёт (действие по глаг. муқавилимақ)*
МУҚАВИЛИМАҚ переплетать, переплести; китапни муқавилимақ переплестй кнй-гу.
МУҚАВИЛИНИШ и. д. от муқавиланмақ. МУҚАВИЛИТИШ и. д. от муқавилатмақ. МУҚАВИЧИ переплётчик.
МУҚАМ а мелодия.
МУҚАМЛИҚ мелодйчный (о напеве).
МУҚУМ. определённо; өз пикирини муқум ейтмақ определённо высказаться.
МУҚӘДДИМӘ а, син. предисловие, введение.
МУҚӘДДӘС а священный; социалистик вәтәнни қоғдаш СССРниң һәрбир гражданиниң муқәддәс вәзиписидур защйта социалистйческой отчйзны — священный долг каждого гражданина СССР.
МУҚӘРРӘР а, син. определённый, установленный; муқәррәр тэртип установленный порядок.
МУҢ грусть, печаль, уныние, тоска; муңға салмақ см. муңайтмақ.
МУҢАЙМАҚ грустйть, загрустйть, печалиться, запечалиться, унывать.
МУҢАЙТИШ и. д. от муңайтмақ. МУҢАЙТМАҚ печалить, опечалить. МУҢДАШ: муңдаш болмақ см. муңдашмақ. МУҢДАШМАҚ делйться свойми радостями и горестями.
МУҢДУШУШ и. д. от муңдашмақ.
МУҢ-ЗАР горе-горюшко, кручйна. МУҢЛАНМАҚ см. муңаймақ.
МУҢЛУНУШ и. д. от муңланмақ.
МУҢЛУҚ грустный, печальный; муңлуқ нахша грустная песня.
МУҢУЮШ и. д. от муңаймақ.
МУҒАМБИР а хйтрый, лукавый, коварный; муғамбир адэм лукавый человек.
МУҒАМБИРЛИК хйтрость, лукавство, коварство; муғамбирлик қилмақ поступать коварно, лукавить.
МУӘЙЙӘН а, син. определённый, установленный, огранйченный (о сроке).
МУӘЛЛИМ а учитель, преподаватель, педагог.
МУӘЛЛЙМӘ а учйтельница, преподавательница.
МУҺАҚИМӘ а обсуждение; муһакимә кил-мак обсуждать, обсудйть.
МУҺАСИРӘ а, син. окружение, осада. МУҺАҖИР а, син. эмигрант.
МУҺАҖИРЛИҚ эмиграция; муһаҗирлик-та яшимақ жить в эмиграции.
МУҺИМ а важный; муһим иш важное дело.
МУҺИМЛИК важность; бу ишниң муһим-лиги һәммигә мэлум важность этой работы всем известна.
МУҺИТ I а среда, окружение; география-лик муһит географйческая среда.
МУҺИТ II а см. океан.
МУҺТАҖ а: сән немигә муһтаҗ? в чём ты нуждаешься?
МУНТАЖЛИҚ нужда; муһтажлиқта кун көрмәк жить в нужде; у муһтаҗлиқни билмэйду он не знает нужды.
МУҺТӘРӘМ а уважаемый, почтённый; муһ-тәрәм әпәндим почтённый господин.
МУҺӘББӘТ а любовь; Вәтәнгә болған му-һәббәт любовь к Родине; анилиқ муһәб-бэт материнская любовь; муһәббәт бағ-лимақ поэт, влюбляться, влюбиться.
МУҺӘББӘТЛИШИШ и. д. от муһәббәт-ЛӘШМӘК.
МУҺӘББӘТЛӘШМӘҚ вестй интймную, за-душёвную бесёду.
МУҺӘББӘТНАМӘ а-ир. любовное письмо. МУҺӘРРИР а, син. редактор.
МҮДДӘТ а срок; мүддитини узартмақ продлить срок; муддитидин илгири раньше срока.
МҮДДӘТЛИҚ срочный (производимый на определённый срок); мүддәтлик қәриз срочная ссуда.
МҮДДӘТСИЗ бессрочный; йэр колхозлар-ға бекарға вә мүддәтсиз пайдилиниш үчүн бәкитилип берилиду земля закрепляется за колхозами в бесплатное и бессрочное пользование.
МҮҚЧҮЮШ и. д. от мүкчәймәк.
МҮҚЧӘЙМӘҚ горбиться, сутулиться; унйн-ға қерилиқ йетип, мүкчүюп кетипту он от старости сгорбился.
МУКЧӘЙТИШ и. д. от мүкчәйтмәк.
МУҚЧӘЙТМӘҚ горбить, сутулить; белини мүкчәйтмәк горбить спйну, горбиться, сутулиться.
МҮЛҮК а имущество, достояние, сббст* венность; дөвләт мүлки государственное имущество; государственная собственность; җәмиәт мүлки общественное имущество; общёственная собственность; қозғалма вә қозғалмас мүлүк двйжимое и недвйжимое имущество.
МҮЛҮКДАР а-ир., син. собственник.
МҮМҚҮН а можно, возможно; киришкэ мүмкүнму? можно войтй? мүмкүн әмәс 1) невозможно, нельзя; 2) не может быть; мундақ болуши мүмкүн әмәс не может этого быть; мүмкүн кэ-дэр по мере возможности.
МУМКҮНЧИЛИҚ возможность; һечбир мүмкүнчилик йоқ нет никакой возможности.
МҮРҮДҮМӘҚ поднимать, подставляя плечо; мүрүдәп кирип кэтмэк протолкаться боком (через толпу).
МҮРҮДӘШ и. д. от мүрүдүмәк.
МҮРӘ плечо; чапанни мүригә салмак 1) набросить пальто на плечи; 2) пе-рен. отправиться, уйти; мүриси кәң широкоплечий, плечйстый; икки мүри-сидә дәм елип қалмақ перен. тяжело дышать (о больном).
МҮРӘББӘ а варёнье.
МҮСҮН стёбель; яңиюниң мүсүни стёбель картофеля.
МҮСҮНЛҮҚ с большйми стеблями.
мүчүлүмәк-мәдәнийәтләшмәк
131
МҮЧҮЛҮМӘҚ разрезать, разрубать тушу по частям, разделать тушу.
МҮЧҮЛҮТҮШ и. д. от мүчүләтмәк. МҮЧҮЛӘТМӘК понуд. от мүчүлүмәк.
МҮЧҮЛӘШ и. д, от мүчүлүмәк.
МҮЧӘ 1. см. эза; 2 грам. член; ж,үм-линиң мүчилири члены предложения; 3.: терт мүчиси сақ адэм здоровый человек.
МҮЧӘЛ двенадцатилетний животный цикл. МҮШҚҮЛ а трудный, тяжёлый, тяжкий, горестный (о положении, времени, жизни).
МҮШКҮЛЛҮК трудность; тяжёлое, горестное положение.
МҮҢГҮЗ рог; буға мүңгүзи оленьи рога; жугач уйниң мүңгүзи ичидэ погов. в тйхой заводи черти водятся (бук. у смирного быка рога внутрй); + МҮД’ гүз сүйи жйзненный эликсйр.
МҮҢГҮЗЛҮК рогатый; мүңгүзлүк мал рогатый скот.
МҮҖҮМӘЛ мямля.
МҮҖҮМӘЛЛИҚ: мүҗүмәллик қилмақ мямлить.
МӨГҮЛҮК см. мевилик. МӨГҮЧИЛИК см. мевичилик. МӨГӘ см. мевэ.
МӨГӘ-ЧӨГӘ см. мевэ-чевэ.
МӨҚМӘК прятаться, скрываться; үстәл-ниң астиға мөкмәк прятаться под стол.
МӨҚТҮ(Р)МӘК прятать; скрывать (человека) .
МӨҚТҮРҮШ и. д. от мөктү(р)мәк. МӨКҮ-МӨҚҮЛӘҢ прятки.
МӨКҮШ и. д. от мөкмәк.
МӨКҮШМӘК см. мөкү-мөкүләң.
МӨЛДҮР град; мөлдүр уруш (соқуш) градобйтие; мөлдүрдәк яққан ок. град пуль.
МӨЛДҮРЛҮМӘК 1. выжидающе, умоляюще смотреть; 2.: мөлдүрләп турған булақ сүйи прозрачная ключевая вода.
МӨЛДҮРЛҮТҮШ и. д. от мөлдүрләтмәк. МӨЛДҮРЛӘТМӘҚ: көзини мөлдүрләтмәк см. мөлдүрлүмәк 1.
МӨЛДҮРЛӘШ и. д. от мөлдүрлүмәк. МӨЛТӘРИМӘҚ см. мөлдүрлүмәк 1. МӨЛТӘРИТИШ и. д. от мөлтәрәтмәк. МӨЛТӘРӘТМӘҚ: көзини мөлтәрәтмәк см. мөлтәримәк.
МӨЛТӘРӘШ и., д. от мөлтәримәк.
МӨЛЧӘР: мөлчәр билән приблизйтельно; көз мөлчәри глазомер.
МӨЛЧӘРЛИМӘК определйть приблизйтельно; прикйнуть.
МӨЛЧӘР: „мөлчәр билән приблизйтельно; МӨЛҮЛДҮМӘҚ см. мөлтәримәк. МӨЛҮЛДҮТҮШ и. д. от мөлүлдәтмәк. МӨЛҮЛДӘТМӘК см. мөлтәрәтмәк. МӨЛЧӘРЛӘШ и. д. от мөлчәрлимәк.
МӨМҮН а кроткий, тйхий, смйрный; мө-мүн адәм кроткий человек.
МӨМҮНЛҮК кротость, смирение.
МӨР а печать; мер басмақ ставить печать.
МӨРДАР а-ир., уст. хранйтель печати.
МӨРҮМӘҚ мычать.
МӨРҮМӘС вялый, нерешйтельный человек.
МӨРҮТ: мөрүтини тепип улучйв удобный момент; мөрити кэлсэ если подвернётся случай.
МӨРӘШ мычание.
М.ӨШҮК кот, кошка; чапқақ мөшүк см. чапқақ; мав мөшүк см. мав; мөшүккә оюн, чашқанға қийин погов. кошке игрушки, мышке — слёзы.
МӨШҮК-ЧАШҚАН кошка-мышка (детская игра); мөшүк-чашқан ойнумак. играть в кошку-мышку.
МӨҢГӘҚ см. мөңкүгәк.
МӨҢГӘҚЛИМӘК брыкать, брыкаться, взбрыкивать (о лошади, осле).-, МӨҢГӘКЛӘШ брыкание, взбрыкивание. МӨҢДҮ(Р)МӘҚ понуд. от мөңмәк. МӨҢДҮРҮШ и. д. от мөңдү^) мэк. МӘҢКҮГӘҚ: мөңкүгәк ат лошадь, которая брыкается.
МӨҢҚҮМӘҚ см. мөңгәклимәк. МӨҢҚҮШ и. д. от моңкүмәк.
МӨҢМӘК см. мөңгәклимәк. МӨҢҮШ и. д. от мецмэк.
МӨҖҮЗӘ а чудо; қандақту бир мөҗүзэ билэн какйм-то чудом; у бир мөҗүзә билән өлүмдин қутулуп қалди он чудом спасся от смерти.
МӘ на; мэ, ал на, берй.
МӘВСҮМ а сезон; қиш мәвсүми зймний сезон;, язлиқ спорт мәвсүми летний спортйвный сезон.
МӘДИҚАР ир. уст. подёнщик.
МӘДИКАРЛИҚ подёнщина; мәдиқарлиқ қилмақ работать подённо.
МӘДРИСӘ а медресе.
МӘДӘК разг, человек маленького . роста, коротыш.
МӘДӘН а 1. руда; 2. минерал; 3. металл. МЭДЭНИ а культурный; хәлиқниң мэдэни дәриҗиси культурный уровень народа; мэдэни еһтияж.лар культурные потребности; чэт эллэр билэн мэдэни алақә^ жүргүзүшниң Пүткүлсоюзлуқ җәмийити Всесоюзное общество куль турной связи с загранйцей (ВОКО) мэдэни өсүмлүкләр культурные растё ния; мэдэни товарлар культтовары.
МЭДЭНИ - АҚАРТИШ культурно-йросве тйтельный; мәдәни-ақартиш мМжйМт лири культурно-просветйтельеиге) уч реждёния.	энкдэ
МӘДӘНИИӘТ а культура; мэЙдаййэт та рихи история культуры;£бмәдоийитғ жукури адэм человек /ҺҮгкШШЛскуМ туры; эмгэк мәдәнийитаҗэк.ультуфха тру да.	щжэтвжсрэдоэ
МӘДӘНИИӘТЛИК кули^юйгаде^ збванный; мэдэнийаквйк кгадаедпкуль турный человек; мэдэнийэшлйЮЙб^Й! быть культурным; мэдэнийатдак ЖфАт лүкләр культурные! ра^гёнШкДНӨлМ
МӘДӘНИИӘТЛҢЙЙИ&вдйб^. яошэдәни йәтләшмәкм днеяД юшдвоэоМ
МӘДӘНИИӘТЛ^ЩМвЭЗЛстанодйпшяг куль турным, п цнвндй^йщүтамрт мҗдоийәт | ләшкәңе ә^аддавШшзо^щфаап сдрғана.
132
МӘДӘНИЙӘТЛӘШТҮ(Р)МӘК— иәктәп
МӘДӘНИЙӘТЛӘШТҮ(Р)МӘК делать культурным, развитым в культурном отношении, цивилизовать.
МӘДӘНИЙӘТЛӘШТҮРҮШ и. д. от мэдэ-нийәтләштү (р) МӘК.
МӘДӘНИЙӘТСИЗ некультурный, невежливый; мәдәнийәтсиз адэм некультурный человек.
МӘДӘНИЙӘТСИЗЛИҚ некультурность, невежество.
МӘДӘТ а см. медэт.
МӘДӘТКАР а-ир. см. медэткар. МӘДӘТЛИК см. медэтлик.
МӘЗГИЛ время, пора, срок; қиш мэзгили зимнее время; куз мэзгили осенняя пора; көрсүтүлгән мәзгилдә в указанный срок; ямғур яққан мәзгилдә во время дождя; ашлиқ жиғиштуруш мэзгили время уборки хлебов; ез мэзги-лидэ своевременно; планни ез мэзгили-дэ орунлумақ выполнить план своевременно; мэзгили йэтти уже пора, пришла пора.
МЭЗГИЛСИЗ 1. несвоевременный; неурочный; мэзгилсиз вақитта кэлмэк прийти в неурочное время; 2. безвременный, преждевременный; мэзгилсиз өлүм безвременная смерть.
МӘЗЗИЛИК 1. вкусный (о пище); мэззи-лик тамақ вкусная пища; 2. любимый, предпочитаемый; бу униң әң мэз-зилик иши это его самое любимое дело.
МӘЗЗӘ ир.: мәззиси йоқ 1) невкусный, безвкусный; мәззиси йоқ тамақ невкусная пища; бу қоғунниң мэззиси йоқ екэн эта дыня оказалась невкусной; 2) неважный, неинтересный, непривлекательный; униң оқушиниң мэззиси йоқ он неважно учится; мэззиси йоқ иш неинтересная, непривлекательная работа.
МӘЗИН а уст. муэдзин.
МӘЗҚУР а, син. упомянутый, упомянутый выше, вышеуказанный, указанный выше; мэзкур кишилэр упомянутые выше лица.
МӘЗЛУМ а 1. угнетённый, порабощённый; колони£ларниң мәзлум хәлиқли-ри угнетённые народы колоний; 2. уст. женщина, жена.
МӘЗМУН а 1. содержание, сущность, смысл; сэнэттики форма вэ мэзмун бирлиги единство формы и содержания в искусстве; 2. содержание, оглавление; китап-ниң мэзмуни содержание кнйги.
МӘЗМУНЛУҚ содержательный, богатый по содержанию; мэзмунлук дастан содержательная поэма.
МӘЗМУТ а крепкий, прочный; мэзмут лим прочная балкй.
МӘЗҺӘП а секта.
МЭЙ ир, вино.
МЭЙДАН ир. 1. площадь (в городе); спорт мэйдани спортивная плойхадь; Москвадики Қизил мэйдан Красная площадь в Москве; 2. площадь . (посева); терилғу мэйдани площадь посева; посевная, площадь; 3; перен. арё^
на, фронт, поприще; сәяси күрәш мэйдани арена политической борьбы; мэй-данға чиқмақ выступить на арену; возникать, появляться, появйться; эдэ-бият мэйданида на литературной арене; 4. воен, фронт; мәйданға атланмак отправиться на фронт; Ғәрби мэйдан Западный фронт.
МӘИДАНЧӘ площадка; балилар мэйдан-чиси детская площадка.
МӘЙДӘ а грудь; мэйдисини ечивэтмэк распахнуть грудь; мэйдисигэ орден таққан с орденами на грудй; мэйдэ ағриғи острая боль в грудй; мэйдисигэ түрүп қалмак застрять в пищеводе (при еде всухомятку); мэйдисини кэр-мэк перен. важничать, кичйться.
МӘЙҚОЗА глйняный сосуд для хранения вина.
МЭЙЛ а : мәйлиңчә болсун пусть будет по-твоему; өз мәйлиң воля твоя; мэй-ли болмақ симпатизйровать кому-нибудь; мэйлим йоқ у меня душа не ле-жйт, ез мэйлигэ қоюп бэрмэк представить самому себе; мэйличэ ичмэк пить вдоволь, вволю.
МЭЙЛИ а 1. пусть; мәйли, шундақ болсун пусть будет так; 2. ладно, согласен; мэйли, барсам барай ладно, пойду; мэйли, сениң ейтккниңчә болсун ладно, пусть будет по-твоему; 3.: мэйли, ейт, мэйли, ейтма, бэрибир говорй, не говорй — всё равно; хоть говорй, хоть не говорй—всё равно.
МӘЙНӘТ а 1. грязь, нечистота; 2. уст. труд.
МӘЙНӘТЧИЛИҚ нечистоплотность, нечистота.
ЧӘЙПӘРӘСТ ир. см. мэйхор.
МӘЙРӘМ праздник; Биринчи май — эмгэк-чиләрниң хәлиқара мэйрими Первое мая — международный праздник трудящихся; мәйрәм өткүзүш проведение праздника; биз мәйрәмни өткүзүп бол-дуқ мы отпраздновали праздник; мэй-рәм күни праздничный день; мэйрими-циз билэн! с праздником!
МӘЙРӘМЛИМӘҚ праздновать. МӘЙРӘМЛӘШ празднование.
МӘЙХАНА ир. вйнная лавка.
МЭЙХОР ир. любйтель вина; любйтель алкогольных напйтков.
МӘККАР а коварный; мэккар адэм коварный человек.
МӘККАРЛИҚ коварство; мәккарлиқ кил-мак поступать коварно.
МӘҚКӘ Мекка; мэккэ тохури название одной из пород кур.
МӘККӘМ а крепко; мәккәм тутмақ держать крепко; қолини мәккәм қисип аманлашмақ поздороваться, крепко сжимая руку; мәккәм бағлимақ крепко привязать.
МЭКТЭП а школа; оттура мэктэп средняя школа; а ли мэктэп высшее учебное заведение; он жиллиқ мэктэп десятилетка; йэттэ жиллиқ мэктэп семилетка; мэктэп оқуғучиси школьник; качки • мэктэп вечерняя школа.
МӘЛИК — МӘРИГҮЧ
133
МӘЛИҚ а, уст. властйтель, владетель, царь. МӘЛИҚӘ а, уст. царица.
МӘЛУМ а известный, определённый; һәм-мигә мәлум вәқиә всем известное со-\ бытие; мәлум дәриҗидә в известной степени; мәлум һалларда в определённых случаях; мәлум қилмақ осведомлять, осведомить; ставить в известность; мәлум болмақ стать известным, определйться, выясниться; униң қәйәр-дә турудиғанлиғи әнди мәлум болди теперь выяснилось, где он живёт.
МЭЛУМАТ а 1. сведение, данные; рэсми мэлуматлар официальные данные; 2. сводка; мәлумат бэрмэк дать сводку; 3. образование; али мэлумат высшее образование; оттура мэлумат среднее образование; сэяси мэлумат политйческое образование.
МӘЛУМАТЛИҚ сведущий, образованный; мәлуматлиқ адэм образованный человек; мәлуматлиқ болмақ быть образованным; быть сведущим, осведомлённым.
МӘЛУМҚИ а, вводи, сл. известно, что..; как известно...; мэлумки, тилниц лу-ғәт фондиға барлиқ туп сөзләр кириду как известно, к словарному фонду языка относятся все корневые слова. МӘЛӘ а см. йеза.
МӘМЛИҚӘТ а см. дөвләт.
МӘМНУН ир. польщённый, довольный, признательный; мэн униц тэкливигэ мэмнун болдум я польщён его приглашением.
МӘМНУНИИӘТ а удовольствие. МӘМПӘЗӘ монпансье.
МӘМУР а, син. администратор.
МӘМУРИ а, син. администратйвный; мэ-мури вэзипэ административная должность; мэмури йол билэн в админи-стратйвном порядке.
МӘМУРИИӘТ а, син. администрация. МӘМУРИЙӘТЧИЛИК син. администрй-рование; қуруқ мэмурийэтчилик голое администрирование.
МӘМӘ ир. женская грудь (на детском языке).
МӘМӘДАНӘ ир. всезнайка; человек, думающий, что он всё знает.
МӘМӘДАНИЛИҚ всезнайство.
МЭН я; мэн өйдә йоқ едим меня не было дома; маца мне; маца хэт кэлди мне пришло письмо; меницдин (или мэн-дин) хапа болма не обижайся на меня; меницдин (или мәндин) өзгә кроме меня; мениц билэн со мной; у мени көрмиди он не заметил меня; мениң мой.
МЭНА а 1. значение, смысл; сөзниң мэна-си значение слова; сөзниң көчмә мә-наси переносное значение слова; 2.:мэ-ниси йоқ неважный; мәниси йоқ бағ неважный сад; мэниси йок, иш неважная работа.
МӘНАВИ а духовный; мәнави байлиқ духовное богатство.
МӘНАДАШ а тождественный по смыслу,
синонимйчный; мәнадаш сөзләр синони-мйчные слова.
МӘНАДАШЛИҚ тождественность по смыслу, СИНОНИМИЧНОСТЬ.
МӘНАЛИҚ содержательный, значимый, значащий; мәналиқ мақалә содержательная статья.
МӘНАСИЗ бессмысленный, бессодержательный, нелепый; мәнасиз сөзләр нелепые разговоры.
МЭНАСИЗЛИҚ бессмыслица.
МӘНБӘ а источник; түгүмәс мэнбэ неиссякаемый источник.
МӘНЗИРИЛИҚ живопйсный; мэнзирилик йэр живопйсная местность.
МӘНЗИРӘ а вид, зрелище, пейзаж; деризи-дин тағниң мәнзириси көрүнүп туруду из окна открывается вид на горы.
МЭН’И а: мэн’и қилмақ запрещать, запре-тйть; мэн’и қилиш запрещение.
МӘНМӘНЛИҚ, МӘНМӘНЧИЛИҚ самонадеянность, кичлйвость, высокомерие,, зазнайство; мәнмәнлик қилмақ зазнаться, высокомерничать, кичйться.
МӘНПИӘТ а интересы; дөвләт мэнпиитини һимайә қилиш защита государственных интересов; шэхси мэнпиэт лйчные интересы.
МӘНПИӘТЛИҚ полезный, выгодный; мэн-пиэтлик иш выгодная работа.
МӘНСУП а: мәнсуп болмақ принадлежать, относиться.
МӘНСӘП а должность, служебное положение, чин; мэнсивидин пайдиланмақ злоупотреблять служебным положением.
МӘНСӘПДАР а-ир. должностное лицо, чиновник.
МӘНСӘППӘРӘСТ а-ир. карьерйст. МӘНСӘППӘРӘСТЛИҚ карьерйзм. МӘНСӘПХӨР а-ир. см. мэнсэппэрэст. МӘНСӘПХОРЛУҚ см. мэнсэппэрэстлик. МӘНТИҚИ а логический, логйчный; ментики хуласэ логический вывод; мәнтиқи мунтәзәмлик логйческая последовательность.
МӘНТИҚӘ а, син. логика.
МӘНТӘҢ кит. отвар; вода, в которой варйл-ся ләңмән (слс.).
МӘНҖҮРӘ кит. тонко нарезанная лапша. МӘПИКӘШ а-ир. кучер экипажа. МӘПҚҮРӘ а, син. идеология.
МӘПҚҮРӘВИ а идеологйческий.
МӘПТУН а: мәптун қилмақ очаровывать, очаровать; мәптун болмақ очаровываться, очароваться, прельщаться.
МӘПӘ а лёгкая, крытая двуколка.
МӘРАСИМ а церемония, торжество; той мэрасими свадебная церемония.
МӘРВАИТ, МӘРВӘРИТ ир. жемчуг, перл. МӘРГИМУШ ир. мышьяк.
МӘРГӘН ир. меткий стрелок. МӘРГӘНЛИК мастерство стрелка. МӘРГӘНЧИЛИҚ занятие стрелка.
МӘРДАНИЛИҚ ир. мужество, отвага, храбрость; мәрданилик. қилмақ проявить мужество.
МӘРДАНӘ ир. мужественный, отважный, храбрый; мәрданә җәңчи отважный воин. МӘРИГҮЧ зоол. стрепет.
134
МӘРИЙӘ — МӘШУҚӘ
МӘСЛӘҚ а убеждение, воззрение. МӘСЛӘКДАШ единомышленник. МӘСТАНӘ ир: мәстанә болмақ безумно лю-бйть.
МӘСЛИҚ: мэсликтэ спьяна; мәслиги қайт-мақ отрезвйться.
МЭС’УЛ а, сия. см. җавапкәр 1.
МӘСХИРӘ а: мәсхирә қилмақ опозорить, осрамйть; мәсхирә болмақ опозориться, осрамйться.
МӘСХИРИВАЗ а-ир. шут, паяц, клоун. МӘСХИРИЛИҚ, МӘСХИРИЧИЛИҚ: мэс-хирилик қилиқ постыдный поступок; бу немэ дегэн мэсхирилик! какой позор!
МӘСХУШ ир. придурковатый, глуповатый. МӘСӘ а ичиги; эмиркан мэсэ лакированные ичиги.
МӘСӘЛ а басня, аллегория.
МӘТБУАТ а печать, пресса; мэтбуат эркин-лиги свобода печати; Мэтбуат куни День печати.
МӘТӘМ: қачан мәтәм сән бизниң өйгә калган един? когда это ты у нас бывал? разве ты хоть раз1 был у нас?
МӘХБУС а заключённый, арестант. МӘХЛУҚ а тварь.
МӘХМӘЛ бархат, плюш. МӘХМӘЛГҮЛ бот. георгин.
МӘХПИ а тайный, секретный, подпольный, конфиденциальный; мэхпи тэшкилат тайная организация.
МӘХРӘҖ а мат. знаменатель; омуми мах-рәҗ общий знаменатель.
МӘХСУС а специальный, особый; махсус асвап специальный прибор; мэхсус кийим специальная одежда.
МӘХСӘТ а цель; адаққи мәхсәт конечная цель; қандақ мәхсәт билэн? с какой целью?... махсити билэн в целях...; план-ни орунлаш махсити билэн в целях выполнения плана; мәхсәт қилип қоймақ ставить своей целью; иметь своей целью что-нибудь; бирәр мәхсәтни көздә тут-мак преследовать какую-нибудь цель; махсэтка йатмак достйгнуть цели.
МЭШ комнатная железная печь; мешка от қалимақ топйть печь.
МӘШИҚ а тренировка, упражнение, прак-тйческое занятие.
МӘШИҚЛИНИШ упражнение, тренировка (действие по глаг. мәшиқләнмәк).
МӘШИҚЛӘНДҮ(Р)МӘК тренировать; упражнять; футболчиларни мәшиқләндүр-мэк тренировать футболйстов; булҗуң гөшләрни мәшиқләндүрмәк упражнять мускулы.
МӘШИҚЛӘНДҮРҮШ упражнение (действие по глаг. мәшиқләндү(р) мэк).
МӘШИҚЛӘНМӘК тренироваться, упражняться; мусабиқә алдида мәшиқләнмәк тренироваться перед состязанием.
МӘШҚӘ слйвочное масло. МӘШРИҚ а, уст. см. шәриқ.
МӘШРӘП а вечер, устраиваемый молодёжью (обычно в зимнее время) пооче-
! рёдно у каждого из его участников. МӘШУҚ а, уст. возлюбленный.
МӘШУҚӘ а, уст. возлюбленная.
МӘРИЙӘ мерлушка.
МӘРИМӘК блёять; қойлар мәрәватиду бв- , цы блёют.
МӘРҚИЗИ а I. центральный; мәркизи комитет центральный комитет; 2. центральный, находящийся в центре; мэркизи коча центральная улица.
МӘРҚӘЗ а I. центр; шәһәрниң мэркизи центр города; еғирлиқ мэркизи центр тяжести; 2. столйца; Москва — Советлэр Союзиниң мэркизи Москва — столйца Советского Союза.
МӘРКӘЗЛӘШТҮ(Р)МӘК централизовать; ишни мәркәзләштүрмәк централизовать работу.
МӘРҚӘЗЛӘШТҮРҮШ централизация. МӘРМӘР а мрамор.
МӘРРӘ: гөшни мәррә қилип пишэрмэк хорошо отварйть мясо; мэррэ болуп пиш-мақ хорошо отварйться (о мясе).
МЭРТ ир. щедрый; март адэм щедрый человек.
МЭРТИБЭ а: бир мэртибэ одйн раз; мэн икки мэртибэ кэлдим я приходйл два раза.
МӘРТЛИҚ щедрость; мәртлик қилмақ проявйть щедрость.
МӘРТӘМ а см. мэртибэ.
МӘРӘШ блеяние.
МӘРҺУМ а покойный.
МӘРҺӘМӘТ а пожалуйста; мәрһәмәт қи-лиң! сделайте мйлость! мйлости просим! пожалуйста!
МӘРҺӘМӘТЛИК милосердный, мйлости-вый; мәрһәмәтлик адэм милосердный человек; мәрһәмәтлик Ж,анаплири уст. мйлостивый государь.
МӘРҺӘМӘТСИЗ безжалостный, жестокий. МӘС ир. пьяный; нетрезвый; мәс болмақ пьянеть, опьянеть; мәс қилмақ пьянйть, опьянйть.
МӘСИЛӘ I а вопрос; милли мэсилэ национальный вопрос; мәсилини очуқ қалдур-мақ оставить вопрос открытым; мэси-лини дурус йэшмэк правильно решйть вопрос.
МӘСИЛӘН. а вводя, сл. например. МӘСҚАВ уст. Москва.
МӘСЛИҺӘТ а совет; бирәвгә мәслиһәт со-рап мураҗәт қилмақ обратйться к кому-нибудь за советом; мәслиһәт бәрмәк дать совет, посоветовать; мәслиһәт чай приглашение блйзких и родственников на чашку чая, за которым обсуждаются вопросы, связанные с предстоящей свадьбой.
МӘСЛИҺӘТЛИШИШ и. д. от мәслиһәт-ЛӘШМӘК.
МӘСЛИҺӘТЛӘШМӘҚ советоваться, посоветоваться, совещаться; достлар билэн мәслиһәтләшмәк посоветоваться с друзьями.
МӘСЛИҺӘТЧИ 1. советник, советчик; у мениң яхши мәслиһәтчим он мой хороший советник; 2. дипл. советник; элчи-хана мәслиһәтчиси советник посольства; 3. совещательный; мәслиһәтчи аваз совещательный голос; мәслиһәтчи орган совещательный орган.
МӘШЧИ — НАВАТ
135
МӘШЧИ жестянщик, изготовляющий железные печки.
МӘШҒУЛ а: сән немә билән мәшғул? чем ты занят? мәшғул болмак см. мәшғул-ланмак.
МӘШҒУЛАТ а занятие; спорт мәшғулати спортйвное занятие.
МӘШҒУЛЛАНМАҚ см. шуғулланмақ. МӘШҒУЛЛУНУШ и. д. от мәшғулланмақ. МӘШӘ (мошу йэр): мәшәдә (мәшәгә, мә-шэдин) то же, что мошу йэрдэ (мошу йэргэ, мошу йэрдин) см. мошу 2.
МӘИГӘЛ а факел.
МӘШӘҚӘТ а трудности, хлопоты; канитель.
МӘШӘҚӘТЛИК трудный, хлопотлйвый, канительный; мәшәқәтлик иш канительное дело.
МӘШҺУР а знаменйтый, известный; мэш-һур алим знаменйтый учёный; мәшһур россам известный художник.
МӘШҺУРЛУҚ знаменйтость. МӘҢ родинка, родймое пятно.
МӘҢГҮ вечный; мәңгү шан-шәрәп вечная слава; мәңгүгә йоқ болмақ то же, что мәңгүлүккә йоқ болмақ (см. мәңгүлүк).
МӘҢГҮЛҮК вечность; мәңгүлүккә навечно, на веки вечные; мәңгүлүккә йоқ болмақ кануть в вечность; исчезнуть на веки вечные.
МӘҢГӘН кит. мелкая солома.
МӘҢДИГӘҚ человек, который производит бессознательные движения спросонок.
МӘҢДИМӘҚ производйть бессознательные движения спросонок; мәңдәп кәтмәк перем. растеряться.
МӘҢДӘШ и. д. от мәңдимәк.
МӘҢИЗ кит. щека; соғдин униң мәңизлири қизирип кәтти от холода щёки у него зарумянились; мәңзи кизил қиз краснощёкая девочка.
МӘҒЛУБ а: мәғлуб болмақ быть побеждённым (в войне).
МӘҒЛУБИЙӘТ а поражение, разгром; мәғ-лубийәткә учрумақ потерпеть поражение; мәғлубийәткә учратмақ нанестй поражение.
МӘҒРУП а см. ғәрип.
МӘҒРУР а гордый, горделйвый, заносчивый, надменный, чванлйвый; мәғрур адэм гордый человек.
МӘҒРУРЛАНМАҚ гордйться, возгордйться; биз өз утуқлиримизға мәғрурлинимиз мы гордймся свойми успехами.
МӘҒРУРЛУНУШ и. д. от мәғрурланмақ.
МӘҒРУРЛУҚ гордость, высокомерие, заносчивость, чванство, чванлйвость, надменность; мәғрурлуқ қилмақ возгордйться,
высокомерничать, чваниться, кичйться, заносйться.
МӘҖБУР а: мәҗбур болмақ быть вынужденным; мэн кетишкә мәҗбур болдум я вынужден был уехать; мәж;бур қплмақ вынуждать, вынудить, принуждать, принудить.
МӘҖБУРИ а 1. обязательный; мэжбури рэвиштэ в обязательном порядке; сениң жиғинға қатнишишиң мәҗбури әмәс твоё присутствие на собрании не обязательно; 2. принудйтельный; мәҗбури эмгэк принудйтельный труд.
МӘҖБУРИЙӘТ а 1. обязательство; социа-листик мәҗбурийәт социалистйческое обязательство; мәҗбурийәт алмақ взять обязательство, обязаться; планни мүд-дитидин илгири орунлаш мэжбурийити-ни алмақ обязаться выполнить план досрочно; 2. обязанность; омуми һәрби мәҗбурийәт всеобщая воинская обязанность.
МӘҖИЛИС а заседание; мәҗилис зали зал заседаний; очуқ мәҗилис открытое заседание; йепиқ мәҗилис закрытое заседание; мәҗилис өткәзмәк заседать.
МӘҖНУН, МӘҖРУН а одержимый, бесноватый.
МӘҖҺУЛ а: мәҗһул пеил грам. страдательный залог.
МӘҺБУБ а см. мәшуқ. МӘҺБУБӘ а см. мэшукэ.
МӘҺҚИМӘ а учреждение; дөвләт мәһки-милири государственные учреждения.
МӘҺҚҮМ а обречённый; мәһкүм болмак быть обречённым; мәһкүм қилмақ обречь; дүшмәнни һалакәткә мәһкүм кил-мак обречь врага на гйбель.
МӘҺРУМ а: мәһрум болмақ (қалмақ) лишаться, лишйться; мәһрум қилмақ лишать, лишйть; һоқуқидин мәһрум қилиш лишение прав.
МӘҺСУЛ а продукт, создание, плод; бу эсэр—көп жиллиқ иш мәһсулидур этот труд — продукт многолетней работы.
МӘҺСУЛАТ а продукт, продукция; санаэт мәһсулати промышленная продукция, мәһсулатниң сапасини көтүрүш үчүн күрәш борьба за повышение качества продукции.
МӘҺСУЛДАР а-ир. продуктйвный, плодородный; мәһсулдар маллар продуктйвный скот; мәһсулдар йэр плодородная почва.
МӘҺӘЛ а пора, время; қиш мәһәли зйм-няя пора.
МӘҺӘЛЛИ а местный, туземный. МӘҺӘЛЛӘ а, син. квартал.
н
НАБОРЩИК наборщик.
НАБУТ ир.: набут болмак гйбнуть, погибнуть; набут қилмақ губйть, погубйть.
НАВАДА если, в случае; навада у ке-тип қалса, маңа хәвәр қлл если он уедет, то сообщи мне.
НАВАЙ ир. 1. хлебопёк; пекарь; 2. продавец лепёшек.
НАВАЙХАНА ир. пекарня.
НАВАЙЧИ см. навай.
НАВАЙЧИЛИҚ занятие пекаря, хлебопёка. НАВАТ а леденец.
136
НАВАҚ—НАН
НАВАҚ а-ир. давно, уже давно; у кэлгили навақ он давно приехал; навақтин бери с давних пор.
НАГАН наган.
НАГАНДА, НАГАН-НАГАНДА йзредка, иногда; у бизникидэ наганда бир кели-ду он йзредка приходит к нам.
НАГРАД награда; наград алмақ получйть награду.
НАГРАДЛАНМАҚ награждаться; икки ке-тим наградланған дважды награждённый; у Ленин ордени билэн наградлан-ди он награждён орденом Лёнина.
НАГРАДЛАШ награждение. НАГРАДЛИМАҚ награждать, наградйть. НАГРАДЛИНИШ и. д. от наградланмақ.
НАДАН ир. невежда, неуч. НАДАНЛАШМАҚ становйться невежественным.
НАДАНЛИШИШ и. д. от наданлашмақ.
НАДАНЛИҚ невежество; наданлиқ — биз-ниң душминимиз невежество—наш враг.
НАЗ ир. жеманство, кокетство.
НАЗАКӘТ а деликатность, изысканность, любезность, учтйвость.
НАЗАҚӘТЛИҚ деликатный, изысканный, любезный, учтйвый.
НАЗАРӘТ а надзор; назарәт қилмақ надзирать.
НАЗАРӘТЧИ надзиратель, смотрйтель, надсмотрщик.
НАЗЛАНМАҚ жеманничать, жеманиться, кокетничать.
НАЗЛИНИШ и. д. от назланмақ.
НАЗЛИҚ жеманство, кокетство; назлиқ қилмақ жеманничать, кокетничать.
НАЗУҚир. 1. нежный, хрупкий, слабый; на-зук қол нежная рука; 2. тонкий, изящный; назук бэл тонкая талия; 3. перен. нежный, изнеженный, избалованный.
НАЗУҚЛУҚ 1. нежность, хрупкость, слабость; 2. тонкость, изящность; 3. перен. изнеженность, избалованность.
НАИЛАҖ ир.-а поневоле, волей-неволей, вынужденно; наилаж, кетип қалдим я поневоле уехал.
НАИНСАП ир.-а см. инсапсиз.
НАЙИТИ 1. всего лишь, только, всего нав-сего; мэн у йэрдэ найити бирла кун бол-дум я пробыл там всего лишь одйн ! день; 2. лишь только; найити мэнла кэл-дим лишь только я пришёл.
НАЙНАҚ вертопрах.
НАЙНАҚЛАТМАҚ: атни найнақлитип мац-мақ ехать на лошади, заставляя её взбрыкивать.
НАЙНАҚЛАШ и. д. от найнақлимақ. НАЙНАҚЛИМАҚ 1. взбрыкивать; 2. перен. ломаться, кривляться.
НАЙНАҚЛИТИШ и. д. от найнақлатмақ. НАҚ ир. см. нэшпут.
НАҚА ир. увечный, калека; нака болмақ получйть увечье.
НАКАЗ наказ; сайлиғучиларниң накази наказ избирателей.
НАҚӘС ир. подлый.
НАҚӘСЛИҚ подлость.
НАЛАЙИҚ ир.-а см. лайиксиз.
НАЛИМАҚ ир. сетовать, плакаться, жаловаться на свою судьбу.
НАЛИШ сетование.
НАЛОГ налог; налог салмак обложйть налогом; налог төлүгүчи налогоплательщик.
НАЛӘ ир. стон (от горя, скорби), жалоба; налә оқумақ (қилмақ) 1) см. на-лимақ; нала қилип сорумақ жалобно просйть; 2) умолять, упрашивать; мэн униңға нала қилип кэттим, бармиди я умолял его, но он не отдал.
НАЛӘТ а см. лэнэт.
НАМ ир. ймя, название; Мичурин намиди-ки колхоз колхоз ймени Мичурина; на-мидин от ймени; нами чиқмақ 1) слыть, прослыть; 2) ославиться (о женщине).
НАМАЗ ир. молйтва; намаз оқумақ мо-лйться; намизини чушармак отпевать покойника.
НАМАЗДЕГӘР ир. 1. сумерки; 2. вечерняя молйтва.
НАМАЗ-НИЯЗ ир. богоугодные дела, богослужение, благотворйтельность.
НАМАЙИШ ир. демонстрация, шествие; Би-ринчи май намайиши Первомайская демонстрация.
НАМАЙИШҚАРАНӘ ир. демонстратйвно; намайишкаранэ йосунда в демонстра-тйвном порядке; демонстратйвно.
НАМАЙИШЧИ демонстрант, участник демонстрации.
НАМАШӘМ ир. вечерняя пора, сумерки. НАМАШӘМГҮЛ ир. бот. ночная красавица. НАМАШӘМҚАРҒУСИ ир.-у мед. курйная слепота.
НАМАҚУЛ ир.-а: мэн ризгә намақул я извиняюсь перед вами; улар намақул болу-шупту онй помирйлись; онй извинйлись друг перед другом; улар йә мақул, йэ намақул демапту онй не дали определённого ответа; онй ни да, ни нет.
НАМЗАТ ир. кандидат, кандидатура. НАМРАТ ир. нйщий, бедный.
НАМРАТЛАНМАҚ обнищать, нйщенство-вать, бедствовать.
НАМРАТЛИНИШ и. д. от намратланмақ. НАМРАТЛИҚ, НАМРАТЧИЛИҚ нищета, нйщенствование, обездоленность, бедность.
НАМУВАПИҚ ир.-а неподходящий, несоответствующий, нецелесообразный.
НАМУНАСИП ир.-а несоответствующий, неподходящий.
НАМУНИЛИҚ показательный, примерный; намунилиқ сот показательный суд; на-мунилиқ дэрис показательный урок.
НАМУНӘ ир. пример, образец; намунэ бол-мак быть образцом, быть примером.
НАМӘЛУМ ир.-а неизвестный.
НАН ир. хлеб; буғдай нени пшенйчный хлеб; ақ нан белый хлеб; кара нан ржаной хлеб; нан сатқучи торговец хлебом; нан дукини хлебный ларёк; тону нени хлеб, испечённый в тону(р); зағра нан хлеб, испечённый из кукурузной муки; катлима нан слоёнка, слоёный хлеб, ағ-зидин нени чүшүп қалған перен. разиня;
НАНПӘР- НЕРИ-БЕРИ
137
нан тепип йемәк зарабатывать себе на хлеб; нан йегәндәк иш қилмақ перен. работать живо; нан урсун! ей богу! клянусь! нан дәссәп бэрмэк давать клятву, божйться; буғдай нениң бол-миса, буғдай сөзүң йоқмиди? погов. см. буғдай.
НАНПӘР ир. см. чакуч. НАР одногорбый верблюд.
НАРАЗИ ир.-а недовольный, несогласный. НАРАЗИЛИҚ недовольство, протест; нара-зилиқ билдүрмәк выразить недовольство; заявйть протест.
НАРЕСИДӘ ир. дитя, ребёнок, малютка. НАРИН нарын (похлёбка из мелко нарезанного мяса и теста).
НАРИНТАВАҚ глубокая эмалйрованная чаша для нарына.
НАСВАЙ насвай (табак для закладывания за нижнюю губу); насвай атмақ закладывать насвай.
НАСВАЙЧИ I. тот, кто готовит насвай; 2. торговец насваем.
НАСВАЙЧӨЧӘҚ деревянная чаша, в которой делают насвай.
НАСВАЙҚАПАҚ маленький кабачок для насвая.
НАСНАС разг, падкий.
НАСОС насос; от өчүрүш насоси пожарный насос.
НАСҚАПАҚ см. насвайқапақ. НАТИҚ а оратор.
НАТОҒРА ир.-у. неправильный; натоғра хуласэ неправильный вывод; натоғра чүшәнмәк неправильно понять.
НАХША песня; нахша ейтмақ петь песни; нахшиға қошулмақ подпевать.
НАХШИЧИ певец.
НАЧАЛЬНИК начальник; милиция началь-ниги начальник милйции.
НАЧАР ир. неважный, плохой; униң һали начар у него дела плохи; начар адэм плохой человек.
НАЧАРЛАНМАҚ см. начарлимақ. НАЧАРЛАТМАҚ ухудшать, ухудшить. НАЧАРЛАШ ухудшение (действие по глаг. начарлимақ).
НАЧАРЛАШМАҚ см. начарланмак. НАЧАРЛИМАҚ ухудшаться, ухудшиться;
униң тәнсақлиғи начарлимақта его здоровье ухудшается.
НАЧАРЛИНИШ и. д. от начарланмак. НАЧАРЛИТИШ ухудшение (действие по глаг. начарлатмақ).
НАЧАРЛИШИШ и. д. от начарлашмак.
НАЧАРЛИҚ 1. слабость; тэртипниц начар-лиғи слабость дисциплйны; 2. беспомощность, слабость; бу өзәңниң начар-лиғиңниң нетиҗиси это результат твоей беспомощности.
НАШАТЫРЬ см. нөшүдүр; нашатырь спир-ти нашатырный спирт.
НАШТА ир.: мән техи нашта қилмидим я ещё с утра ничего не ел.
НАҒРА ир. литавры, барабан; нағра чалмақ играть на литаврах; нағрисиға чүшүп кәтмәк пустйться в пляс.
НАҒРИЧИ барабанщик.
НАҮМҮТ ир.-а см. үмүтсиз.
НАҺАЙИТИ а очень; весьма^ наһайити яхши адэм очень хороший человек; на* һайити муһим мәсилә весьма важный вопрос.
НАҺАЛ ир. подкова к обуви; наһал қақмақ подбйть подкову (к обуви); кигиз пай-паққа наһал қаққандәк погов. решетом воду носйть.
НАҺИЙӘ а, син. уезд.
НАҺӘҚ ир.-а напрасно, зря, ни за что; ак-чам наһәқ өлүп кэтти пропали мой деньги зря; уни наһәқ эйиплиди его обвинйли ни за что.
НЕЗИҚАШ и. д. от незиқимақ. НЕЗИҚИМАҚ ломаться, кривляться. НЕМИС немец; немисчә сөзлүмәк говорйть по-немецки; немис аяли немка; немис тили немецкий язык.
НЕМИШҚӘ (немә ишқа) почему; немишкэ кэлмидиц? почему ты не пришёл? не-мишкиду почему-то; түнүгүн у жиғинға немишкиду кәлмәй қалди он вчера почему-то не пришёл на собрание; немишкэ десициз (десэц)... потому что ...; так как...; баралмаймэн, немишкэ десицииз, вақтим йоқ не могу пойтй, потому что не имею времени.
НЕМӘ 1. что; бу немэ? что это? немэ дэп или немэ үчүн? с какой стати? немэ болди? что случйлось? саца немэ болди? что с тобой случйлось? бу немэ дегэн иш! что это такое! что это за безобразие! немэ қилсаң шуни қил делай, что тебе угодно; немэ дегэн... 1) что за...; бу немэ дегэн гэп! что это за разговоры! 2) какой...; бу немэ дегэн чирайлиқ шәһәр! какой красйвый город! бу неми-сиду что это ещё такое? что это за фокусы?
НЕМӘТ а благо, дар; язниц немити дары лёта.
НЕППИЗ а тонкий, тоненький (в поперечнике); неппиз көйнәк тонкое платье; неппиз тахтай тонкая доска.
НЕППИЗЛАНМАҚ становйться тонким, утончаться.
НЕППИЗЛАТМАҚ сделать тонким, утончать.
НЕППИЗЛАШ и. д. от неппизлимақ. НЕППИЗЛИМАҚ см. неппизлатмақ.
НЕППИЗЛИНИШ и. д. от неппизланмақ. НЕППИЗЛИТИШ и. д. от неппизлатмақ. НЕППИЗЛИҚ тонкость; рэхтниц неппизли-ғи тонкость ткани.
НЕРИ дальше; подальше; у нери кэтти, мэн йенип кэлдим он пошёл дальше, а я вернулся; нери олтармақ сидеть подальше; нери болмақ быть подальше от чего-нибудь предосудйтельного; мэсили-ни йэ нери, йэ бери қилмақ утрясти вопрос; окончательно разрешйть вопрос; нери кэтеэ үч жил самое большее три года (потребуется, уйдёт); нериси-ни нери, берисини бери утрястй окончательно, разрешйть.
НЕРИ-БЕРИ 1. туда-сюда; нери-бери мац-мац ходить туда-сюда; 2. как попало; кое-как; на скорую руку; ишни нери-бе-
138
НЕРИД ИН-БЕР ИДИН - НУҚТАИ
НОГАЙ: ручка горлянки, тыквенного ковшика с полой внутренностью; чэйнэк-ниц ногийи носик чайника.
НОЛЬ нуль, ноль.
НОЛЬЛИҚ нулевой, нолевой.
НОМЕР номер; 15-чи номер 15-й номер; номер қоймақ ставить номер.
НОМЕРЛАВЕТИШ и. д. от номерлавэтмэк. НОМЕРЛАВӘТМӘК пронумеровать.
НОМЕРЛАНМАҚ нумероваться. НОМЕРЛАШ нумерация.
НОМЕРЛИМАҚ нумеровать, ставить номер. НОМЕРЛИНИШ и. д. от номерланмақ. НОМЕРЛИҚ: биринчи номерлиқ өй дом номер одйн.
НОМУС а честь, совесть, стыд; номусиға тәгмәк оскорбйть; номус қилмақ сты-дйться.
НОМУСЛАНМАҚ стыдйться. НОМУСЛУНУШ и. д. от номусланмақ. НОМУСЛУҚ см. номусчан.
НОМУССИЗ бесчестный, бессовестный, бесстыдный.
НОМУССИЗЛИҚ бесчестность, бессовестность, бесстыдство.
НОМУСЧАН стыдлйвый, застенчивый. НОСКИ носкй.
НОРМА норма; нормини а шуруп орунлумак перевыполнять норму.
НОРМИЛАШ нормирование, нормировка. НОРМИЛИМАҚ нормировать.
НОТА 1 муз. нота; нота билэн ойнаш играть по нотам.
НОТА II полит, нота; Совет һөкүмитиниң нотиси нота Советского правйтельства.
НОХТА недоуздок.
НОХТУЛАШ и. д. от нохтулумак. НОХТУЛУМАҚ надевать недоуздок. НОХУНА вет. полйп.
НОЧИ плут, лгун.
НОЯБРЬ ноябрь.
НОҚУМАҚ слегка толкнуть (с целью обратить внимание).
НОҚУШ и. д. от ноқумақ.
НОҒАЙ 1. ногаец; 2. уст. татарин. НОҒУЧ скалка.
НУР а луч, свет; кун нури солнечные лучй; нүр чачмақ излучать свет, сиять.
НУРЛУҚ лучезарный, лучйстый, блестящий, сияющий; коммунизмниц нурлук оваси сияющая вершйна коммунйзма.
НУРҒУН много; залға нурғун адәм жиғил-ди в зале собралось много народу; бу маца нурғун келиду это для меня будет много.
НУРҒУНЛАТМАҚ увелйчивать, увелйчить (количество чего-нибудь).
НУРҒУНЛАШ увеличение (действие по глаг. нүрғунлумақ).
НУРҒУНЛУМАҚ увелйчиваться, увелйчить-ся (количественно).
НУРҒУНЛУТУШ увеличение (действие по глаг. нурғунлатмақ).
НУРҒУНЛУҚ: бу нурғунлук килмайду это немного, это не будет излйшним.
НУСХА а: если нусха подлинник, оригинал. НУТҚ а речь; нутқ сөзлүмәк произнестй речь.
НУҚТАИ а: нуқтаи нэзэр точка зрения.
ри қилип түгәтмәк кое-как закончить работу.
НЕРИДИН-БЕРИДИН см. нери-бери 2. НЕРИҚИ: нериқи йеқида по ту сторону; мәлиниң нериқи йеқида по ту сторону деревни; нериқи ей бизниц следующий дом наш.
НЕСИ,НЕСИЙЭ а долг, кредит; несийигэ бэрмэк давать в долг; несийә қилмак одолжить, кредитовать.
НЕСИП а участь, судьба, доля, удел; несип килса если суждено.
НЕТИҖИЛИК плодотворный, продуктивный; ишимиз нетиҗилик болди работа наша оказалась плодотворной.
НЕТИҖИСИЗ безрезультатный. НЕТИЖИСИЗЛИК безрезультатность. НЕТИҖӘ а результат; мошуниң нетиҗиси-дэ... в результате этого...; нетиҗә чиқар-мақ добиться результата; яхши оқуш тәйярлиқниң нетиҗисидур хорошая учёба — результат хорошей подготовки.
НЕФТЬ нефть; нефть чиқармақ добывать нефть.
НЕЧҮК: у һалиң нечүк дәпму кәлмәйдиған болди он не стал нас навещать.
НИГА(Р) ир. возлюбленная, голубка, мй-лая.
НИЙӘТ а намерение, замысел; яхши нийэт билэн с хорошим намерением; һарам нийэт коварный замысел; умысел; нийэт қилмақ намереваться, замышлять.
НИЙӘТДАШ человек, имеющий с кем-нибудь одинаковое намерение.
НИЙӘТЛИНИШ и. д. от нийэтлэнмэк. НИЙӘТЛӘНМӘК намереваться.
НИКА а обряд бракосочетания; ника кил-мак совершйть обряд бракосочетания.
НИМҚА(Р) ир. испольщик.
НИМЧӘ верхний женский халат без рукавов.
НИМҖАН ир. хйлый, слабый; нимжан бол-мак хиреть, захиреть.
НИМҖАНЛИҚ хйлость, слабость.
НИСБИ а ниоби сүпәт грам. относительное прилагательное.
НИСБИЙӘТ а относйтельность; нисбийэт нэзэрийиси теория относйтельности.
НИСБӘТ а соотношение, пропорция. НИСБӘТӘН а относйтельно, сравнйтельно, по отношению к... Ф
НИШАН ир. 1 см. нишанэ; 2. син. орден.
НИШАНӘ ир. 1. мишень; н-ишанига атмақ стрелять в мишень; 2. знак, прйзнак, примета; бу наданлиқниң нишаниси это — прйзнак невежественности.
НИҚАП а маска.
НИҚТАШ и. д. от ниқтимак. НИҚТИМАҚ прижимать, придавливать. НО(Р) а жёлоб; норни тикләвәттиңму немэ? не солгал ли ты?
НОВӘТ а очередь, черёд; гезитнин новэт-тики сани очередной номер газеты; но-вэт билэн ишлимэк работать поочерёдно; бу новэттэ на этот раз, на сей раз.
НОВӘТЛИК очередной, поочерёдный, попеременный, сменный.
НОВӘТЛИШИШ чередование. НОВӘТЛӘШМӘҚ чередоваться.
ҢУҚУЛ — НӘҖАСӘТ
139
НУҚУЛ а: нуқул җүмлә грам. простое нераспространённое предложение.
НЯНЬҚА нянька.
НӨКӘР 1. нукёр, слуга; падиша нөкәрлири царская свита; 2. перен. ватага, шайка; у өз нөкәрлирини әгәштүрүп маңди он пошёл со своей ватагой.
НӨШҮДҮР а нашатырь.
НӘ 1: нэгэ куда; нэгэ кэтти? куда ушёл? нәгә кәтсәң шу йэргэ кэт идй, куда хочешь; нэдин откуда; нэдин келивати-сэн? откуда идёшь? мэн нэдин билэй откуда мне знать; нэдин алдиңиз? где взяли? бу еғирлиқни у нэдин көтәрсун! где ему поднять эту тяжесть! нэдэ где? у нэдэ? где он? нәдә жүрүп! или нэди-ки! какое! где там! у кэтмэптиму? — нэдэ жүрүп (или нэдики)! он разве не уехал? — какое! нэдики йоқ сөзләрни қилмақ говорить чепуху.
НӘ II: биздэ нэ дегэн мутэхэссислэр бар у нас есть замечательные специалисты.
НӘВ а син. сорт.
НӘВРӘ ир. внук, внучка; нәврә көрмәк иметь внука (внучку).
НӘЗИР а помйнки; нэзир бэрмэк устраивать помйнки.
НӘЗӘР а: нәзәргә алмақ иметь в виду; принимать во внимание; нәзәр салмақ обра-тйть внимание; нуқтаи нәзәр см. нуқтаи.
НӘЗӘРИ а син. теоретйческий. НӘЗӘРИИӘ а син. теория.
НӘЗӘРИЙӘЧИ син. теоретик.
НЭЙ ир. 1. флейта, свирель; 2. полая трубочка (инструмент золотых дел мастери).
НӘЙЗИВАЗ ир. мастер штыкового боя. НӘЙЗӘ ир. штык, копьё.
НӘЙРӘҢ плутни. НӘЙРӘҢВАЗ плут. НӘЙРӘҢВАЗЧИЛИҚ плутовство. НӘЙЧИ флейтйст.
НӘЙЧӘ уст. старйнный прибор для измерения жйдкости (главным образом, масла).
НӘЛИК откуда; из какой местности; сэн нэлик? откуда ты?
НӘМ ир. 1. влага, сырость; 2. влажный, сырой; нам йэр влажная почва.
НЭМДИМЭК увлажнять, увлажнйть, мо-чйть; кепәкни нэмдимэк увлажнять отруби.
НӘМДӘШ и. д. от нэмдимэк.
НӘМЛИҚ влажность, сырость; йәрниң нэм-лиги влажность почвы.
НЭП а польза, выгода.
НӘПИҚӘ а алименты (деньги, выдаваемые мужем в течение 100 дней разведённой жене).
НӘПРӘТ а отвращение, антипатия, ненависть; нәпрәт қилмақ питать отвращение, презирать.
НӘПРӘТЛИК отвратйтельный, презрйтель-ный, вызывающий отвращение.
НӘПРӘТЛӘНМӘҚ питать антипатию, презирать.
НӘПС а: нэпси яман адэм падкий до еды человек; нәпсини жиғмақ (тартмақ) умерить свой аппетйт.
НӘПСАВАРИЧИЛИҚ корыстолюбие, ненасытность.
НӘПСПӘРӘСТ а-ир. жадный, алчный. НӘПӘР а индивйдуум.
НӘПӘС а дыхание; нәпәс алмақ дышать.
НӘРИ (нэ Йери): униң нәри ағрийду? что у него болйт? униц нэри яхши? что в нём хорошего?
НӘРСӘ вещь, предмет; һәртүрлүк нэрсилэр разные вещи; җанлиқ нэрсилэр одушевлённые предметы; таза болудиған нэреэ екэн! что за тип! что за чудной человек!
НӘРҚ ир. цена, стоимость; қошумчә нәрқ эк. прибавочная стоимость.
НӘСИЛ а порода (животных); носили яхши мал скот хорошей породы.
НӘСИЛЛИК породистый; нэсиллик ат породистая лошадь.
НӘСИР а, син. проза.
НЭСРИ а, син. прозайческий; нәсри эсэрлэр прозайческие произведения.
НӘСИҺӘТ а наставление, нотация, добрый совет, сентенция; назидание, поучение; нәсиһәт қилмақ наставлять, поучать. НӘСИҺӘТЧИ назидатель, нравоучйтель. НӘЧЧИНЧИ который, какой; нэччинчи си-нипта оқуйсән? в каком классе ты учишься?
НӘЧЧӘ сколько; нэччэ киши кэлди? сколько человек пришло? нэччэ күндин бери нэдэ болдун? где ты был в течение нескольких дней? нэччэ түрлүк разлйчный.
НӘЧЧӘН: мэн униңға бу тоғрулуқ нэччэн ейттим сколько я ему уже говорйл об этом.
НӘШИР а издание; нәшир қилмақ издавать, издать; китапни нәшир қилмақ издать кнйгу.
НӘШИРИЯТ а издательство; гөзәл эдэ-бият нэширияти издательство художественной литературы.
НӘШИХОР а-ир. наркоман; тот, кто курит гашйш.
НӘШИЧИ тот, кто приготовляет гашйш и торгует им.
НӘШПҮТ ир. груша.
НӘШӘ а гашйш, анаша.
НӘҚ налйчный; нэк телэш налйчная оплата; нэк пул налйчные деньги.
НӘҚАТА, НӘҚАТАЛИҚ насколько; бу иш-ниң нәқаталиқ пайдиси бар? насколько это дело полезно?
НӘҚИШ а узор, орнамент.
НӘҚИШЛИК узорчатый, с узорами, с орнаментом.
НӘҚИШЛИМӘК украшать узорами, ор-наментйровать.
НӘҚИШЛӘШ украшение узорами, орна-ментйрование.
НӘҚҚАШ а резчик, художник.
НӘҒМИЧИ музыкант.
НӘҒМӘ ир. мелодия, напев.
НӘҒМӘ-НАВА ир. мелодия, мотйвы. НӘҖАСӘТ а экскременты, кал.
140
ОБДАН —ОЙНАҚ

ОБДАН 1. хороший; обдан адэм хороший человек; 2. хорошо, ладно, идёт; сән этэ колтун — обдан ты приходи завтра — ро:ио; обдан болту 1) хорошо, что..; ^ениң кәлгиниң обдан болту хорошо, что ты пришёл; 2) вот, хорошо, так тебе и надо! обдан көрмәк 1)_ хорошо видеть; 2) перен. любить, обожать; мэн кичик балини обдан көрүмән я люблю маленьких детей.
ОБКОМ обком, обком секретари секретарь обкома.
ОБЛАСТЬ см. облус. ОБЛИГАЦИЯ облигация. ОБЛИСПОЛКОМ облисполком.
ОБЛУС область; Алмута облуси Алма-Атйнская область.
ОБЛУСЛУҚ областной; облуслуқ тэшкилат-лар областные организации.
ОБРАЗ образ; Обломовниц образи образ Обломова.
ОВ охота; овға чиқмақ выйти на охоту. ОВА: коммунизм оваси вершйна коммунйз-ма.
ОВЛАШ охота; бери овлаш охота на волков; белиқ овлаш ловля рыбы, рыбная ловля.
ОВЛУМАҚ 1. охотиться; ейиқ овлумақ охотиться на медведя; 2. ловйть (рыбу); белпқ овлумақ ловйть рыбу.
ОВЧИ охотник; овчи ишт охотничья собака. ОВЧИЛИҚ охотничий промысел.
ОВҖ: овж, алмақ разгораться, разгореться; ишниң овж; алған вақтида в разгаре работы.
ОДА чүмүлә одиси муравейник; оғрилар одиси воровской притон.
ОЗА в позапрошлом году; мэн бу шәһәргә оза кэлгэн едим я приехал в этот город , в позапрошлом году.
ОЗАКҮН позавчера.
ОЗАҚИ в позапрошлый; озақи жили 1) в позапрошлый год; 2) в позапрошлом году; озақи күни см. озакүн.
ОЗМАҚ прям., перен. обгонять, обогнать; озуп кэтмэк обогнать; велосипедчидин озуп кэтмэк обогнать велосипедйста; озуп өтмәк 1) обогнать; 2) перен. обогнать, превзойтй.
ОЗУШ и. д. от озмақ.
ОЗУҚ продукты, провйзия, продовольствие, съестные припасы, провиант; қишлиқ озуқ продукты на зиму; мал озуғи корм, корм для скота, фураж; руһи озуқ перен. духовная пйща.
ОЗУҚЛАНДУ(Р)МАҚ произвестй подкормку.
ОЗУҚЛАНДУРУШ и. д. от озуқланду(р)-мақ.
ОЗУҚЛАНМАҚ питаться. ОЗУҚЛУНУШ и. д. от озуқланмақ. ОЗУҚ-ТҮЛҮК продовольствие, провйзия, провиант, продукты питания; бизниц магазинларда озуқ-түлүк көп у нас в магазйнах много продуктов питания; озук-тулук магазины продовольственный | магазин.
О
ОЙ I 1. мысль, дума; чоңқур ой глубокая мысль; ойға чөкмәк погрузйться в думы, мана бир ой кэлди мне в голову пришла одна мысль; у маца яхши бир ой салди он подал мне хорошую мысль; ой-ға қалмак призадуматься; задуматься; мениң оюмчэ... по моему мнению; ойиға немэ кэлсэ. шуни килиду делает всё, что ему вздумается; делает всё, что ему взбредёт в голову; 2. намерение, умысел; сениң немэ оюң бар? что ты намерен делать? что ты задумал? һарам ой злой умысел; һарам ойлуқ адэм злонамеренный человек.
Ой II впадина, выемка, ложбйна.
ОЙДИКЙДӘК по-настоящему, как следует, как полагается, должным образом; биз ишни ойдикидэк орунлудуқ мы работу выполнили как полагается.
ОЙ-ДОҢҒУЛ пересечённый; ой-доңғул йэр пересечённая местность.
ОЙЛАНДУ (Р)МАҚ заставить задуматься.
ОЙЛАНДУРУШ и. д. от ойланду(р)мақ. ОЙЛАНМАҚ 1. задумываться, задуматься; чоңқур ойланмақ глубоко задуматься; 2. думать; ойлунуп көрмәк подумать; мэн ойлунуп көрәй я подумаю; ойлунуп қалмақ призадуматься.
ОЙЛАШ и. д. от ойлумақ.
ОЙЛАШТУ(Р)МАҚ: ойлаштуруп көрмәк подумать над чём-нибудь; обдумывать, обдумать.
ОЙЛАШТУРУШ и. д. от ойлашту(р) мак.
ОЙЛУМАҚ думать, помышлять, размышлять; ойлап қаримақ (көрмәк, бақмақ) подумать; ойлап бақ подумай; ойлап чиқармақ придумывать, придумать; выдумывать, выдумать; ойлап тапмак отгадать; тепишмақни ойлап тапмак отгадать загадку.
ОЙЛУНУШ и. д. от ойланмақ.
ОЙМАН котловина: ойман йэр нйзмен-ностщ
ОЙМАН-ДӨҢ 1. ухабистый, с рытвинами, неровный; ойман-дөңйол ухабистая дорога; 2. пересечённая местность.
ОЙМАН-ЧОҢҚУР см. ойман-дөң 1.
ОЙМАҚ I 1. напёрсток; ағзи оймақтәк перен. губки бантиком; 2.: оймақ жип моток нйток.
ОЙМАҚ II прорубать, прорубйть, выдалбливать, выдолбить; музни оймақ прорубать лёд; яғачни оймақ выдолбить дерево; оюп ясимақ гравировать, выгравировать.
ОЙМИЧИЛИҚ: оймичилиқ сэн’ ити искусство резьбы.
ОЙНАТМАҚ 1. развлекать, развлечь; балини ойнатмақ развлечь ребёнка; 2. «ле-чйть» больного с помощью заклинания бахши (см.)',+ көзини ойнатмақ играть глазами.
ОИНАШ I. и. д. от ойнумақ; 2. любовник, любовница; ойнаш қилмақ находйться в в любовной связи.
ОЙНАҚ игривый; ойнақ тайчақ игривый жеребёнок.
ОЙНАҚЛАШ — ОПҚАН
141
ОИНАҚЛАШ и. д. от ойнақлимақ. ОЙНАҚЛИМАҚ резвиться (о животных); қулунлар ойнақлап жүрүду жеребята резвятся.
ОЙНУМАҚ играть; балилар кочида ойнап жүрүду дети играют на улице; қочақ ойнумақ играть в куклы; шахмат ойну-мақ играть в шахматы; рояль ойнумақ играть на рояле; уссул ойнумақ плясать, танцевать; ойнап ейтмақ сказать в шутку, сказать шутя; ойнума! ты не шутй! заём ойнумақ разыграть заём; + униң кезлири ойнап кэтти у него глаза разбежались; жүрүгүм ойнап кэтти у меня сердце забилось (от испуга, радости).
ОЙНУТУШ и. д. от ойнатмақ.
ОЙЧАН вдумчивый; ойчан адэм вдумчивый человек.
ОЙҒАНМАҚ 1. см. оханмақ; 2. перен. пробуждаться (о политическом сознании). ОКЕАН океан; Тиниқ океан Тихий океан. ОҚОП окоп; окоп қазмақ рыть окоп.
ОКРУГ округ; сайлаш округи избирательный округ; һәрби округ военный округ.
ОКТЯБРЬ октябрь; Улук Октябрь Социа-листик революцияси Велйкая Октябрьская Социалистйческая революция; Октябрь мэйрими Октябрьский праздник.
ОЛАШ I и. д. от олумақ I. ОЛАШ II и. д. от олумақ II.
ОЛАШМАҚ 1. обступать, обступйть; бовай-ниц чөрисигә униц нэврилири олашти внуки обступйли дедушку; олушуп мац-мац идтй гурьбой; 2. облеплять, обле-пйть, насесть кругом; чивинлар балға олушуп кэтти мухи облепйли мёд.
ОЛАШ-ЧОЛАШ: улар өйгә олаш-чолаш ки-рип кэлди онй гурьбой ввалйлись в комнату; ишни олаш-чолаш түгәттуқ работу мы завершйли общими усйлиями. ОЛАҚ I колода для кормления собак. ОЛАК II моток; икки олақ жип два мотка нйток.
ОЛАҚ III место охоты.
О(Л)ТА(Р)МАҚ 1. сидеть; орундуқта ол-тармақ сидеть на стуле; 2. садйться, сесть; диванға олтармақ сесть на диван; 3. см. олтурушмақ; 4.: биз мэйрэм-ни яхши утуқлар билән қарши елип олтурумиз мы хорошими успехами встречаем праздник; мецип олтуруп бир мэлигэ келип тохтудук ехали, ехали и остановйлись в одном селе; мэн уни қоғлап олтардим я давай ему вдогонку; қарап олтуруп ни с того, ни с сего; қарап олтуруп сән бирәвгә ақа-рәт қилип қойдуң ни с того, ни с сего ты оскорбйл человека; олтуруп 1) всегда; постоянно, когда бы та ни было; олтурупла қилидиғини мошу всегда этим и занимается; только и знает, что занимается этим; 2) нет, нет да и вдруг; олтурупла ойлап чиқиривалди выдумал; вдруг и выдумал.
О(Л)ТА(Р)ҒУЗМАҚ сажать, посадйть; ба-лини үстәлгә олтарғузмақ посадйть ребёнка на стул; меманларни торга олтар-ғузмақ усадйть гостей на почётное мес
то; көчәт олтарғузмақ сажать саженцы; түрмигә олтарғузмақ посадйть в тюрьму + қизни олтарғузмақ устроить вечер в честь невесты у её подруги в день свадьбы; олтарғузуп кэтмэк посадйть в калошу.
О(Л)ТА(Р)ҒУЗУШ усаживание; посадка; кочэт олтарғузуш посадка саженцев; древонасаждение.
О(Л)ТУРУШ 1. и. д. от олта(р)мақ; 2. ве-черйнка.
О(Л)ТУРУШМАҚ 1. оседать, осесть; ой ол-турушуп кэтти дом осёл; 2. впадать, впасть; униц козлири олтурушуп кетип-ту глаза у него впали.
ОЛТУРУШУШ и. д. от олтурушмак.
ОЛУМАҚ I обматывать, обмотать, наматывать, намотать.
ОЛУМАҚ II щипать.
ОЛҖА 1. добыча, трофей; 2.: олжд или ол-җа қапақ перен. монголоид.
ОМА жатва; ома мәзгили (вақти) время жатвы; жнивьё, жнитво.
ОМАЧ затируха.
ОМАҚ миловйдная (о девочке).
ОМИЧИ жнец.
ОМУЛУҚ жнйво, жнивьё, жнитво, стернь, стерня; поле, где сжат хлеб.
ОМУМИ а общий, весь; омуми жиғин общее собрание; омуми хәлиқ весь народ; омуми хәлиқ мэйрими всенародный праздник.
ОМУМӘН а вообще; омумән ейтқанда вообще говоря.
ОМУЛДУ(Р)МАҚ обмануть (напр.,- ребёнка, не дав ему обещанного).
ОМУЛДУРУШ и. д. от омулду (р) мақ. ОМУЛМАҚ обмануться.
ОМУЛУШ и. д. от омулмақ.
ОМУРТҚА позвонок, позвоночник, позвоночный столб; боюн омуртқиси шейный позвонок.
ОМУРТҚИЛИҚ позвоночный; омуртқилиқ һайванлар позвоночные животные, омуртқилиқлар позвоночные.
0МУРТҚИСИЗ беспозвоночный; омуртқи-сиз һайванлар беспозвоночные животные.
ОН десять.
ОНБЕШИ уст. десятник.
ОНИНЧИ десятый.
ОНЛУҚ десятка; онлук кэсир десятйчная дробь.
ОНУҒАНҒА: онуғанға йонуғандәк как назло, вдобавок.
ОПЕРА опера; опера театри оперный театр. ОПЕРАЦИЯ операция.
ОПУЛ-ТОПУЛ: у опул-топулла чиқип кэтти он тороплйво вышел.
ОПУРМАҚ: опуруп чүшәрмәк обвалйть, обрушить.
ОПУР-ТОПУР переполох; опур-топур кил-мак переполошйть.
ОПУРУЛМАҚ: опурулуп чүшмәк обвалйть-ся, обрушиться.
ОПУРУЛУШ и. д. от опурулмақ. ОПУРУШ и. д. от опурмақ.
ОПҚАН обжора.
142
ОР — ОСАЛЛАНМАҚ
ОР, ОРА яма; ориға чүшүп кәтмәк прова-лйться в яму; ора қазмақ 1) рыть яму; 2) перен. рыть яму кому-нибудь.
ОРАВЕТИШ и. д. от оравэтмэк.
ОРАВӘТМӘҚ 1. завернуть, обернуть, свернуть; китапни оравэтмэк обернуть кнй> гу; 2. обмотать, намотать; жипни чақ-қа оравэтмэк намотать нйтки на катушку.
ОРАЛМАҚ страд, от орумақ.
ОРАНМАҚ закутываться; йотқанға оран-мақ закутываться одеялом.
ОРАТҚУЗУШ и. д. от оратқузмақ.
ОРАШ и. д. от орумақ 1.
ОРГАН 1. орган; йэрлик органлар местные органы; 2.: аңлаш оргини слуховые органы.
ОРГАНИЗМ органйзм; организмларниң тәрәққийити развйтие органйзмов; чи-дамлиқ организм крепкий органйзм.
ОРГАНИҚИЛИҚ органйческий; органики-лиқ маддилар органйческие вещества.
ОРДА орда; Алтун орда Золотая орда.
ОРДЕН орден; Қизил Туғ ордени орден Красного Знамени.
ОРДЕР ордер; касса ордери кассовый ордер.
ОРКЕСТР оркестр.
ОРМАҚ жать; ашлиқ ормақ жать хлеб; оруп болмақ сжать.
ОРНАТМАҚ 1. ставить, поставить, устанавливать, установйть, сооружать, со-орудйть; төрүк орнатмақ поставить столб; телефон орнатмақ установйть телефон; 2. устанавливать, установйть, ввести в действие; йеңи тэртип орнат-мақ установйть новый порядок.
ОРНАШ и. д. от орнумақ.
ОРНАШМАҚ 1. поселйться, расположйться где-нибудь; йеңи өйгә орнашмақ поселйться в новый дом; меманханиға ор-нашмақ расположйться в гостйнипе: 2. устраиваться, устроиться, определйть-ся куда-нибудь; ишқа орнашмақ устраиваться на работу.
ОРНАШТУ(Р)МАҚ 1. поселйть куда-нибудь; 2. устраивать, устроить, опреде-лйть куда-нибудь; ишқа орнаштурмақ устроить на работу.
ОРНАШТУРУШ и. д. от орнаштурмақ.
ОРНУМАҚ см. орнашмақ; униң сөзлири жүрүгүмгә орнап кәтти перен. его слова глубоко запали мне в душу.
ОРНУТУШ и. д. от орнатмақ.
ОРНУШУШ и. д. от орнашмақ. ОРНУҚМАҚ см. орнашмақ.
ОРНУҚУШ и. д. от орнуқмақ.
ОРТА 1. средний; орта бойлуқ адэм человек среднего роста; орта һесап билэн в среднем; 2. «посредственно», «удовлет-ворйтельно» (школьная отметка).
ОРУВЕТИШ и. д. от орувэтмэк.
ОРУВӘТМӘК сжать; қомучни орувэтмэк сжать камыш.
ОРУЛМАҚ страд, от орумақ.
ОРУЛУШ и. д. от орулмақ.
ОРУМ жатва, косьба; орум вақти время жатвы; бединиң биринчи оруми первая косьба клевера.
ОРУМАҚ 1. завёртывать, завернуть; обёртывать, обернуть; балини көрпигә ору-мақ завернуть ребёнка в одеяло; 2. мотать, наматывать, намотать; жипни чақ-қа орумақ намотать нйтки на катушку; 3. обматывать; бойниға шарф орумақ обмотать шею шарфом.
ОРУН место; орун алмақ занимать место; биздә һорунларға орун йоқ у нас нет места лентяям; орнуңдин қозғалма! ни с места! орнунда олтар! сидй на месте! гэпни орнида қилиш керэк перен. надо говорйть обдуманно; орни иссимайдиған адэм перен. непоседа; һечбир чариниц орни йоқ перен. нет никакого выхода; бош орун вакантное место; орнидин ал-мақ снять с должности; жуқарқи орун-лар вышестоящие органы; жуқарқи оқуш орунлири высшие учебные заведения; орун салмақ стелйть постель; орун тутуп ятмақ лежать на постели (о больном); орун келиш грам. местный падёж; орун һалити грам. обстоятельство места. ОРУНБАСАР заместйтель.
ОРУНДУҚ стул; орундуққа олтармақ сесть на стул.
ОРУН-ИОТҚАН, ОРУН-КӨРПӘ постель, постельные принадлежности.
ОРУНЛАНМАҚ выполняться, выполниться. ОРУНЛАТМАҚ, ОРУНЛАТҚУЗМАҚ понуд. от орунлумақ.
ОРУНЛАТҚУЗУШ и. д. от орунлатқузмақ. ОРУНЛАШ выполнение, исполнение; планни орунлаш выполнение плана.
ОРУНЛУМАҚ выполнять, выполнить; исполнять, исполнить; приводйть в исполнение; планни ашуруп орунлумақ перевыполнить план; буйруқпи орунлумак. исполнить приказ.
ОРУНЛУНУШ и. д. от орунланмақ. ОРУНЛУТУШ и. д. от орунлатмақ. ОРУНЛУК уместный; орунлуқ соал уместный вопрос; терт орунлуқ самолёт че-тырехмёстный самолёт.
ОРУНСИЗ неуместный; орунсиз соал неуместный вопрос.
ОРУНУШ и. д. от оранмақ.
ОРУС см. рус.
ОРУШ жатва (действие по глаг. ормақ).
ОРУҚ 1. худой, худощавый, тощий; орук адэм худой человек; 2. постный; не жйрный; орук геш постное мясо.
ОРУҚЛАТМАҚ истощать, истощйть, дове-стй до истощения.
ОРУҚЛАШ похудание.
ОРУҚЛУМАҚ худеть, тощать, отощать. ОРУҚЛУТУШ и. д. от оруқлатмақ. ОРУҚЛУҚ худоба, худощавость. ОРФОГРАФИЯ орфография.
ОРҒУЗМАҚ понуд. от ормақ. ОРҒУЗУШ и. д. от орғузмақ.
ОСА полйвка перед вспашкой.
ОСАЛ 1. скверный, плохой, дурной; осал адэм плохой человек; 2. непрочный, некрепкий; осал рэх непрочная материя.
ОСАЛЛАНМАҚ, ОСАЛЛАШМАҚ ухудшаться, ухудшиться; ағриқниң әһвали осаллишип кэтти состояние больного ухудшилось.
ОСАЛЛИНИШ — ОЧУМ
143
ОСАЛЛИНИШ, ОСАЛЛИШИШ ухудшение (действие по глаг. осалланмақ, осал-лашмақ).
ОСАЛЛИҚ: осаллиқ қилмақ показать себя с плохой стороны.
ОСУЛ см. осуллуқта.
ОСУЛЛУҚ: осуллуқ билән см. осуллуқта. ОСУЛЛУҚТА: уни осуллуқта сөздин йеңәл-мәйсән его не 6чень-то просто победйть в споре.
ОТ I 1. огонь; от яқмақ разводйть огонь; топйть; мэшкэ от яқмақ топить печь; отқа чидамлиқ огнестойкий, огнеупорный; отқа чидамлиқ материаллар огнеупорные материалы; от өчәргүч огнету-шйтель; кезлири оттэк йенип туруду пе-рен. глаза горят огнём; у бала — йенип турған от! перен. этот юноша — огонь! у икки отниц арисида перен. он между двух огней; от алмақ 1) воспламеняться, воспламенйться; 2) прийтй в движение, завестйсь; от алдурмақ заводить, завестй; машинини от алдурмақ завестй машину; 2. пожар; от кэтти вознйк пожар; от қоймақ поджигать, поджечь, предать огню; уруш отини туташтурғу-чи перен. поджигатель войны; уруш отини туташтурғучиларға қарши күрәш борьба против поджигателей войны.
ОТ II 1. трава; кек от зелёная трава; 2. сено; от чепиш сенокос; косьба травы на сено; от чапидиған машина сенокосйл-ка; от жиғиш сеноуборка.
ОТАТМАҚ, ОТАТҚУЗМАҚ понуд. от оту-мақ I.
ОТАТҚУЗУШ и. д. от отатқузмақ.
ОТАШ I полка, прополка (действие по глаг. отумақ I).
ОТАШ II и. д. от отумақ II.
ОТАҚ I: отақ болмақ 1) быть компаньоном; 2) делйться; бир парчә нанға отак. болмақ делйться куском хлеба; қайғу-сиға отақ болмақ делйться горем.
ОТАҚ II полка, прополка; отақ вақти время прополки.
ОТАҚ III охотничье пристанище.
ОТАҚЧИЛИҚ: отақчилиқ қилмақ составить товарищество.
ОТ-КАВАП: ағриқ от-кавап ятиду больной в сйльном жару.
ОТЛАТМАҚ пастй; мозайни отлатмақ пас-тй телёнка.
ОТ ЛАШ и. д. от отлумақ.
ОТЛАҚ пастбище. ОТЛИЧНИК отлйчник.
ОТЛУМАҚ пастйсь; мал отлап жүрүду скот пасётся.
ОТЛУҚ топка; самоварниң отлуғи топка самовара; паровозниң отлуғи топка паровоза.
ОТПУСК отпуск; отпускида болмақ нахо-дйться в отпуске.
ОТРАН: отран қол то же, что отранчи қол (см. отранчи); отран қолдәк қой овца хорошей упйтанности.
ОТРАНЧИ: отранчи қол средний палец; отранчи оғул средний сын.
ОТРЯД отряд; пионерлар отряди пионерский отряд.
ОТСУНМАҚ греться у огня.
ОТСУНУШ и. д. от отсунмақ.
ОТТУЗ трйдцать.
ОТТУЗИНЧИ тридцатый.
ОТТУР середйна, центр; өйниң оттурида в середйне комнаты; шәһәрниң оттуриси центр города; оттур челэк полведра.
ОТТУРА средний; оттура мэктэп средняя школа; оттура бойлук адэм человек среднего роста; Оттура Азия Средняя Азия; оттура эсир средневековье; оттура һал дехан середняк.
ОТУМАҚ I полоть, пропалывать; чөнәк оту-мақ полоть грядки.
ОТУМАҚ II см. олумақ II.
ОТУН дрова; отун тэйярлаш заготовка дров.
ОТУНЧИ 1. дровосек; 2. продавец дров, дровянйк.
ОТУНХАНА дровянйк; дровяной склад, дровяной сарай.
ОТУН-ЯҒАЧ топливо, дрова.
ОТУТУШ и. д. от отатмақ.
ОТУҚМАҚ отекать, отечь; униң үз-көзи оту-қуп қапту у него лицо отекло.
ОТУҚУШ и. д. от отуқмақ.
ОТ-ХӘШӘК всякого рода сено.
ОТ-ЧОҒ: от-чоққа чүшмәк гореть желанием. ОТ-ЧУЧУЛ см. от-кавап.
ОТ-ЧӨП сено.
ОТЯШ зелень (овощи).
ОФИЦЕР офицер.
ОХАНМАҚ просыпаться, проснуться. ОХАТМАҚ будйть, разбудйть.
ОХАҚ: у охақ он не спит (о человеке, который уже лёг спать).
ОХЛУМА забияка (о ребёнке).
ОХУНУШ пробуждение (ото сна). ОХУТУШ и. д. от охатмақ.
ОХШАТМАҚ 1. находйть похожим; считать похожим; мэн уни дадисиға охшутумэн я нахожу его похожим на отца; 2. уподоблять, уподобить; сравнивать, срав-нйть; яшлиқни баһарға охшатмақ срав-нйть молодость с весной; 3.: тамақни охшутуп этмэк искусно приготовить пйщу.
ОХШАШ похожий, подобный, сходный, ана-логйчный, одинаковый; охшаш мисаллар аналогйчные примеры.
ОХШАШМА-ОХШАШ совершенно одинаковый, точь-в-точь.
ОХШУМАҚ 1. походйть, быть похожим; да-дисиға охшумақ походйть на отца; ох-шапла кетипсәнғу на кого ты стал похож? кэткэн охшайду похоже, что уехал; 2.: полу охшапту плов удался.
ОХШУТУШ уподобление (действие по глаг. охшатмақ).
ОЧ см. очум.
ОЧАҚ 1. очаг; печка; 2. перен. очаг; мэдэ-нийэт очиғи очаг культуры.
ОЧЕРК 1. очерк; рус әдәбиятиниң қисқичә очерки краткий очерк русской литературы; 2. очерк (литературное произведение); гезитқа бесилған очерк очерк, напечатанный в газете.
ОЧУМАҚ см. очумлумақ.
ОЧУМ горсть, пригоршня; бир очум ун
144
ОЧУМЛАШ г- ОҢШАЛМАҚ
горсть муки; очумуңни тут перен. держи карман шире.
ОЧУМЛАШ и. д. от очумлумақ. ОЧУМЛУМАҚ брать пригоршнями.
ОЧУҚ открытый; очуқ деризэ открытое окно; очук жиғин открытое собрание; бүгүн күн очуқ сегодня погода ясная; очуғини ейтмақ говорить откровенно; + очуқ адэм весёлый человек; очуқ чи-рай адэм приветливый человек; коли очуқ щедрый человек.
ОЧУҚЛУҚ 1. см. очуқчилиқ; 2. открытый (об окне, двери и т, п.).
ОЧУҚТИН-ОЧУҚ совершенно откровенно; өз пикирини очуқтин-очуқ ейтмақ совершенно откровенно высказать своё мнение.
ОЧУҚЧИЛИҚ простор, приволье.
ОШУҚ I 1. асык, альчик; ошуқ ойнумақ играть в асыкй; ошуқтәк (ошуқчә) мий-әң йоқ нет у тебя ни капельки ума; 2. анат. лодыга, лодыжка, щиколотка.
ОШУҚ II 1. свыше, больше, с лйшним; юз-дин ошуқ свыше ста; больше ста; сто с лйшним; ошуқ ақча лйшние деньги; планни ошуғи билән орунлумақ перевыполнить план.
ОШУҚЧӘ: ошуқчә сөз көтүрәлмәйду он не терпит ни малейшего замечания.
ОЮВЕТИШ и. д. от оювэтмэк.
ОЮВӘТМӘҚ выколоть; кезини оювэтмэк выколоть глаза.
ОЮЛМАҚ проваливаться, провалйться; муз оюлуп кэтти лёд провалйлся.
ОЮЛУШ и, д. от оюлмақ.
ОЮН 1. игра; шахмат оюни шахматная игра; оюн эмэс кроме шуток; 2. представление, спектакль, постановка; оюн коймак дать спектакль.
ОЮНҚӘШ игрун.
ОЮН-ТАМАШӘ гулянье; оюн-тамашэ кил-мак гулять.
ОЮНЧУҚ игрушка; балилар оюнчуғи детская игрушка; бу саңа оюнчуқ эмэс это тебе не игрушка.
ОЮШ и. д. от оймак II.
ОЮҚ нйша.
ОЮҚЧИ гравёр, резчик.
ОҚ I пуля; зәмбирәк оқи снаряд; ок атмак обстреливать, обстрелять; окна учмак быть смертельно раненным пулей; ок яғдурмақ обрушить град пуль; оқ асти-- ға алмак взять под обстрел.
ОҚ II ось; һарвуниң оқи ось телеги. ОҚИЛАН гадюка.
ОҚИЯ лук (оружие).
ОҚЛАШ и. д. от оқлумақ.
ОҚЛУМАҚ заряжать, зарядйть; милтиқни оқлумақ зарядйть ружьё.
ОҚУЛУШ и. д. от оқулмақ.
ОҚУЛМАҚ страд, от оқумақ.
ОҚУМАҚ 1. читать; китап оқумақ читать кнйгу; оқуп чикмақ прочитать, прочесть; 2. учйться, обучаться; у институт-та оқуйду он учится в институте; 3. рел. заговорйть, заклинать.
ОҚУМУШЛУҚ образованный, учёный; у
оқумушлуқ адэм он образованный человек.
ОҚУР ир. ясли, кормушка для лошади; •+ униң бүгүн окури егизғу сегодня его что-то к еде не тянет.
ОҚУРУҚ овод.
ОҚУТМАҚ 1. учйть, обучать (грамоте); 2. рел. заговаривать, заговорйть.
ОҚУТУШ 1. обучение, преподавание; 2. и. д. от оқутмақ 2.
ОҚУТҚУЧИ см. муэллим.
ОҚУШ 1. чтение, чйтка; үнлүк оқуш громкая чйтка; оқуш ейи изба-читальня; 2. учёба; оқушқа чүшмәк поступйть на учёбу; мәктәпләрдә оқуш башланди в школах началйсь занятия; 3. и. д. от оқумақ 3.
ОҚУҒУЧИ 1. ученйк, учащийся; оттура мэк-тэп оқуғучилири учащиеся средней школы; 2. читатель; гезит оқуғучилири читатели газет.
ОҚХАНА арсенал (склад).
ОҚӘТ а занятие, профессия; немә оқәт қи-лисэн? чем ты занимаешься? какая у тебя профессия? оқәт қилмақ заниматься чём-нибудь; оқәт боптудэ! вот тебе на! тоже мне!
ОҢ I правый; он кол правая рука; он яққа на правую сторону; оңға направо; он яқтин с правой стороны; ондин справа; он тәрипи 1) правая сторона; 2) лицевая сторона; рәхниң он тэрипи лицевая сторона материи; он кэлмэк подвернуться (об удобном случае); оңға тарт-мақ везтй, повезтй; ишимиз оңға тартти нам повезло; дело наше пошло на лад.
ОН, II явь; чүшүмму бу, онумму? сон это йли явь?
ОҢ III нормальный (психически здоровый); у он адэм эмэс у него не всё дома.
ОҢАЙ лёгкий, нетрудный; оңай иш лёгкая работа; мана бу оңай чүшкини йоқ это мне нелегко досталось.
ОҢАЙЛАШТУ (Р)МАҚ облегчать, облег-чйть, упрощать, упростйть.
ОҢАЙЛАШТУРУШ облегчёние, упрощёние (действие по глаг. оңайлашту (р)мақ).
ОҢАЙЛИҚ лёгкость (для выполнения); ишниң оңайлиғи лёгкость работы; онай-лиқ билэн легко.
ОҢДА: оңда ятмақ лечь на спину; оңдиси-ға чүшмәк упасть навзничь.
ОҢДА-ДҮМДӘ: см. оңтәй-тоңтәй. ОҢЛАНМАҚ 1. налаживаться, наладиться; иш оңланди работа наладилась; 2. см. оңшалмақ 1.
ОҢЛАШ и. д. от оңлумақ. ОҢЛУМАҚ см. оңшумақ.
ОҢЛУНУШ и. д. от оңланмақ. ОҢТӘЙ-ТОҢТӘЙ: оңтәй-тоңтәй қиливәтмәк перевернуть всё вверх дном.
ОҢ-ТӘТҮР: кийимни оң-тәтүр кийивэрмэк носйть одёжду небрёжно; бу рэх-нин оң-тәтүри йоқ этот материал двухсторонний; у оң-тәтүр параң қиливери-ду он говорйт всё, что ему взбредёт в голову.
ОҢШАЛМАҚ 1. поправляться, поправиться;
ОҢШАШ — ПАЙПАСЛИМАҚ
145
у хелила оңшулуп қапту он заметно поправился; 2. улучшаться, улучшиться; турмуш оңшулуп келиватиду жизнь улучшается; 3. см. оңланмақ 1.
ОҢШАШ налаживание (действие по глаг. оңшумақ).
ОҢШУМАҚ налаживать, наладить (дела). ОҒА яд; оға бәрмәк отравить ядом; оғи-дәк аччиқ прегорький; оғисини қайнат-мақ перен. действовать на нервы; играть на нервах.
ОҒАҚ серп.
ОҒЛАН уст. юноша.
ОҒЛАҚ 1. козлёнок; оғлақ тартиш козло-драние; 2. козлодрание.
ОҒРИ вор; оғри тутмақ подозревать в воровстве; оғрини қарақчи урупту погов. у вора вор дубину украл (букв, вора избил разбойник); оғри оғрини қараң-ғуда тапиду погов. рыбак рыбака видит издалека (бук. вор вора находйт в темноте).
ОҒУ ступа (деревянная); оғу сепи пест.
ОҒУЗ молозиво; оғуз сүтигә тоймиған перен. ненасытный.
ОҒУЛ сын; мальчик; оғлум мой сын; оғул туғмақ родить сына; оғул бала мальчик; оғул! или оғул бала! молодец!
ОҒУЛАНМАҚ отравляться, отравиться. ОҒУЛАШ отравление (действие по глаг. оғулумақ).
ОҒУЛУМАҚ отравлять, отравить.
ОҒУЛУНУШ отравление (действие по глаг. оғуланмақ).
ОҒУРЛАТМАҚ: саитимни оғурлутуп қой-дум у меня украли часы.
ОҒУРЛУТУШ и. д. от оғурлатмақ.
ОҒУРЛУМАҚ воровать, красть, похищать; оғурлап әптәкмәк украсть.
ОҒУРЛУҚ воровство, кража; оғурлуқ кил-мак заниматься воровством, воровать.
ОҒУРЛУҚЧӘ тайком, незаметно; оғурлуқ-чә чиқип кәтмәк выйти незаметно; улизнуть.
ОҒУТ удобрение.
ОҒУТЛАШ удобрение (действие по глаг. оғутлумақ).
ОҒУТЛУМАҚ удобрять, ‘удобрить; йэрни қиғ билән оғутлумақ удобрить почву навозом.
п
ПАВИЛЬОН павильон; йеза егилиги кер-гэзмисидики мал чарвичилиқ павильони павильон животноводства на сельскохозяйственной выставке.
ПАДА, ПАДИКАЛА ир. стадо, гурт (рогатого скота); калини падиға һайдимақ угонять корову в стадо; падикала кели-диған вақит время прихода стада.
ПАДИЧИ пастух, гуртовщйк.
ПАДИЧИЛИҚ занятие пастуха, гуртовщика; падичилиқ қилмақ работать гуртовщиком.
ПАЁК паёк; курук паёк сухой паёк.
ПАИ II ир. пейидин көтүрүп атқа мингүзүп қоймақ посадйть на лошадь, приподнимая за одну ногу: бир пай калаш одна калоша.
ПАИ II: бир пай оқ атмақ выстрелить; дать выстрел.
ПАЙ III пай; пай төлүмәк вносйть пай.
ПАИДА а 1. польза, прок; бу ишниң пай-диси тола от этой работы много пользы; пайдиси тэгмэк или пайдисини тэк-күзмәк приносйть свою пользу; пайдиға ашмақ идтй в пользу; пайдиси йок нэрсэ бесполезная вещь; буниңдин не-мэ пайда? какая польза от этого? пай-да көрмәк выгадать; 2. прйбыль, барыш, выгода; пайда тапмақ (чүшәрмәк) получать прйбыль; пайдисиға сатмақ перепродать.
ПАИДИҚӘШ а-ир. перепродавец. ПАЙДИКӘШЛИК а-ир. перепродажа. ПАИДИЛАНДУ (Р)МАҚ понуд. от пайди-ланмақ.
ПАЙДИЛАНДУРУШ и. д. от пайдилан-ду(р)мақ.
ПАЙДИЛАНМАҚ 1. пользоваться; луғәт-
10-155
тин пайдиланмақ пользоваться словарём; 2. воспользоваться; пурсэттин пай-диланмақ воспользоваться случаем; 3. использовать; колхозлар йеңи йеза еги-лик машинилирини пайдиланмақта колхозы используют новые сельскохозяйственные машйны.
ПАЙДИЛИНИЛИШ и. д. от пайдилинил-мақ.
ПАЙДИЛИНИЛМАҚ использоваться. ПАЙДИЛИНИШ пользование, использование.
ПАЙДИЛИҚ 1. полезный; пайдилиқ қезил-милар полезные ископаемые; пайдилиқ мәслиһәт полезный совет; пайдилиқ та-мақ полезная пйща; 2. выгодный, прй-быльный, доходный; пайдилиқ иш выгодная работа.
ПАИДИСИЗ 1. бесполезный, напрасный; 2. невыгодный, беспрйбыльный.
ПАЙДИСИЗЛИҚ 1. бесполезность; 2. бес-прйбыльность, бездоходность.
ПАИЛАШ и. д. от пайлимақ.
ПАИЛАҚ см. разведка. ПАЙЛАҚЧИ см. разведчик.
ПАИЛИМАҚ: пайлап жүрүп из-за угла, исподтишка; пайлимай ейтпп қоймақ про-говорйться.
ПАЙЛИҚ паевой; пайлиқ взнос паевой взнос.
ПАЙНӘК ир. 1. приклад; милтиқниң пай-ниги приклад винтовки; пайнэк билэн бирни урмақ стукнуть прикладом; 2.: тухумниң пайниги тупой конец яйца.
ПАИПАС 1. человек с неуклюжей походкой; 2. непоседа.
ПАЙПАСЛАШ и. д. от пайпаслимақ. ПАЙПАСЛИМАҚ 1. бегать, носиться;
146
ПАЙПАҚ — ПАНУС
ПАЛАТКА палатка; лагерь палаткиси лагерная палатка.
ПАЛАШ и. д. от палимақ.
ПАЛАҚ I уст.: палац уруш телесное наказание.
ПАЛАҚ II весло; палац урмац грестй вёслами; палац уруш гребля.
ПАЛАҚ III: тухум палац болуп цапту яйцо протухло; палац тухум болтун (яй-цо).
ПАЛАҚЛАТМАҚ хлопать, махать, взмахивать (крыльями).
ПАЛАҚЛАШ и. д. от палацлимац.
ПАЛАҚЛИМАҚ хлопать крыльями, махать крыльями; тоху палацлап кэтти курица захлопала крыльями.
ПАЛАҚЛИТИШ и. д. от палацлатмац.
ПАЛАҚ-ПУЛУҚ звук, издаваемый при хлопании крыльями.
ПАЛАҚЧИ I уст. исполнйтель телесного наказания.
ПАЛАКЧИ II гребец.
ПАЛАҚҚИДӘ: палаццидә суға чүшүп кэтти он бултых в воду; у палаццидэ жи-цилип чүшти он плюхнулся, шлёпнулся.
ПАЛ ВАН ир. 1. борец (спортсмен); 2. силач, богатырь; 3. стрелок.
ПАЛИЛДАТМАҚ: у кезини палилдитип царапла туруду он стойт и хлопает глазами.
ПАЛИЛДАШ и. д. от палилдимац.
ПАЛИЛДАҚ 1. см. ялтирац; 2. перен. растяпа.
ПАЛИЛДИМАҚ блестеть, сверкать, мерцать; униң кезлири палилдап туруду у него глаза блестят; юлтузлар палилдап туруду звёзды мерцают.
ПАЛИЛДИТИШ и. д. от палилдатмац. ПАЛИМАҚ кит.-у ссылать, сослать, высылать, выслать.
ПАЛИНИШ и. д. от паланмац.
ПАЛКӨЗ пучеглазый.
ПАЛЛА: палла цилип от көрүнди блеснул огонь.
ПАЛ-ПУЛ: пал-пулла цилип цалмац блеснуть, сверкнуть.
ПАЛТА топор; палта сепи топорище; палтиниц жулдуси обух топора; бирэв-ниц путиға палта чапмац перен. рыть яму кому-нибудь.
ПАЛЧИ гадалка, ворожея, гадальщик. ПАЛЬТО пальто.
ПАЛӘ кит., син. штраф; палэ алмац брать штраф.
ПАЛӘЧ 1. паралйтик; палэч болмац стать паралитиком; 2. бессйльный, немощный.
ПАНА I ир. клин; пана цацмац вбивать клин.
ПАНА II ир. кров, жилйще, приют.
ПАНАСИЗ бесприютный, беспризорный, лишённый крова; панасиз бала беспризорник.
ПАНАСИЗЛИҚ бесприютность, беспризорность.
ПАНАҚ приплюснутый, придавленный (о носе человека); панац бурун приплюснутый нос.
ПАНУС ир. см. фонарь.
нәдин пайпаслап келиватисән? откуда ты несёшься? 2. быть непоседливым.
ПАЙПАҚ чулкй, носки; жуң пайпац шерстяные чулки; кигиз пайпац валяные чулкй.
ПАИПЕТӘК: пайпетәк болуп кэтмэк лезть из кожи вон; захлопотаться; немо ан-чила пайпетэк болуп кәттиңиз? что же вы так беспокоитесь?
ПАЙТИМА ир. портянки.
ПАЙТӘХТ ир. столйца; Москва — Советлэр Союзиниң пайтэхти Москва — столйца Советского Союза.
ПАЙХАН колосья злаков, измятые катком при молотьбе на току; -4 пайхинини чиқармақ разделать под орех.
ПАЙЧИ пайщик.
ПАЙҚАШ и. д. от пайқимақ. ПАЙҚИМАҚ см. байқимақ.
ПАК ир. невйнный, целомудренный, девственный, чистый; пак бала целомудренный, невйнный ребёнок; пак диллиқ адэм человек с чйстой душой.
ПАКА низкий; пака ей нйзкий дом; пака адэм человек нйзкого роста; пака бой-лук низкорослый.
ПАКЕТ пакет; пакетни ачмақ распечатать пакет; шэхси пакет индивидуальный пакет.
ПАКИЗ ир. 1. опрятный, чистоплотный; па-киз адэм чистоплотный человек; 2. чйс-тый; пакиз ей чистая комната.
ПАКИЗЛИҚ 1. гигиенйчность, опрятность, чистоплотность; 2. чистота; ейниц па-кизлиғи чистота дома.
ПАКИЗӘ ир. см. пакиз 1.
ПАКИНӘК малорослый, низкорослый, коротыш.
ПАКЛИҚ невйнность, непорочность, целомудренность, чистота; дил паклиғи душевная чистота.
ПАЛ а гадание, ворожба; пал ачмақ гадать, ворожйть.
ПАЛАВЕТИШ и. д. от палавэтмэк. ПАЛАВӘТМӘК выслать, сослать.
ПАЛАЗ ир. половик.
ПАЛАКӘТ а 1. катастрофа, бедствие, несчастье; 2. бедовый, шустрый, смелый; палакэт адэм бедовый человек.
ПАЛАКӘТЛИК катастрофйческий; пала-кэтлик вэциэ катастрофйческий случай.
ПАЛАКӘТЧИЛИК см. палакэт 1.
ПАЛАН а см. паланчи.
ПАЛАНМАК страд, от палимақ.
ПАЛАН-ПУСТАН: палан-пустан дейишмэк пререкаться, препираться.
ПАЛАНЧИ а-у: паланчи шәһәрдә в таком-то городе; паланчиниц ейидэ в доме такого-то.
ПАЛАСЛАШ и. д. от паласлимац.
ПАЛАСЛИМАҚ: паласлап маңмақ ходйть неуклюже.
ПАЛАТА 1 палата; СССР Али Совети икки палатидин ибарэт Верховный Совет СССР состойт из двух палат.
ПАЛАТА II палата (комната в лечебных заведениях).
ПАНУСГҮЛ - ПА(Р)ЧӘ-ПУРАТ
147
ПАНУСГҮЛ бот. петунья.
ПАПИРОС папироса.
ПАПКА папка.
ПАР I: пар машиниси паровая машина.
ПАР II с.-х. пар; пар һайдаш поднятие пара.
ПАРА ир. взятка, подкуп; пара алмақ (ие-мэк) брать взятку; пара бэрмэк дать взятку; пара йегүчи см. парихор.
ПАРАГРАФ параграф.
ПАРАД парад; Биринчи май паради первомайский парад.
ПАРАКӘНДИЛИК ир. рассеянность, невнимательность.
ПАРАКӘНДӘ ир. рассеянный, невнимательный.
ПАРАСӘТ а проницательность, прозорливость, догадливость, сообразйтельность, понятливость.
ПАРАСӘТЛИҚ проницательный, прозорливый, догадливый, сообразительный, понятливый; парасэтлик адэм проницательный человек.
ПАРАСӘТСИЗ непроницательный, непонятливый.
ПАРАСӘТСИЗЛИК непроницательность, непонятливость.
ПАРАТ парная запряжка; парат қошқа1 һарву парокбнка.
ПАРАТЛИҚ пароконный; паратлиқ һарв} пароконная телега, парокбнка.
ПАРАШЮТ парашют.
ПАРАШЮТИЗМ парашютизм.
ПАРАШЮТИСТ, ПАРАШЮТЧИ парашютист.
ПАРАҚ син. уст. натуральный налог с земледельцев.
ПАРАҚЛИМАҚ: парақлап күлмәк хохотать.
ПАРАҚ-ПАРАҚ: парақ-парақ күлүп кәтмәк расхохотаться.
ПАРАҢ разговор, беседа; параң қилмақ (салмақ) разговаривать, беседовать; па-раң селип бәрмәк рассказать; параңни сараң қилмақ перен. перебивать разговор; бу немә дегән параң? что это значит? у параңни параңға қошмайду он мешает разговаривать; параң боптудә! вот тебе на!
ПАРАҢЛАШМАҚ беседовать, вести беседу; параңлишип бақмақ поговорйть; мэн униң билән параңлишип бақай я с ним поговорю.
ПАРАҢЛИШИШ и. д. от параңлашмақ.
ПАРАҢЧИ разговорчивый, словоохотливый; любящий рассказывать; у наһайити па-рацчи адэм он очень словоохотливый человек; он очень любит рассказывать.
ПАРИКМАХЕР парикмахер.
ПАРИХОР ир. взяточник.
ПАРИХОРЛУҚ взяточничество.
ПАРК 1. парк; мәдәнийәт вэ дэм елиш парки парк культуры и отдыха; 2. парк; автобус парки автобусный парк.
ПАРЛАМЕНТ парламент.
ПАРЛАШ и. д. от парлимақ.
ПАРЛАҚ ир. 1. сияющий, лучезарный; ком-мунизмниң парлақ оваси сияющие вер-
шйны коммунйзма; 2. привольный; пар-лак һаят привольная жизнь.
ПАРЛИМАҚ: йеза егилигимиз парлап тэ-рәққи әтмәктә наше сельское хозяйство бурно развивается; һаятимиз парли-ди или парлап яшниди наша жизнь пышно расцвела.
ПАРНИК парнйк.
ПАРОВОЗ паровоз; паровоз ясаш заводи паровозостройтельный' завод.
ПАРОВОЗЧИ машинйст паровоза. ПАРОКОНКА парокбнка.
ПАРОМ паром; паром билән өтмәк переехать на пароме.
ПАРОМЧИ паромщик.
ПАРОХОД пароход.
ПАР-ПУР 1. см. пал-пул; 2.: пар-пур кийин-мэк нарядно одеться.
ПАРСИ ир. персйдский; парси тили персйд-ский язык.
ПАРСИЛДАШ и. д. от парсилдимақ.
ПАРСИЛДИМАҚ трещать; парсилдап ян-мақ гореть потрескивая.
ПАРТА парта; партиға олтармақ сесть за парту.
ПАРТБИЛЕТ партбилет.
ПАРТИЗАН партизан.
ПАРТИЯ 1. партия; Советләр Союзиниң Коммунистлар партияси Коммунистйче-ская партия Советского Союза; партнера өтүш вступление в партию; партия устави устав партии; 2. партия (игра); шахмат партияси шахматная партия.
ПАРТКОМ партком.
ПАРТЛАНМАҚ см. партлимақ.
ПАРТЛАНҒУЧ см. партлиғуч. ПАРТЛАТМАҚ взрывать, взорвать.
ПАРТЛАТҚУЗМАҚ понуд. от партлимақ. ПАРТЛАТҚУЗУШ и. д. от партлатқузмақ. ПАРТЛАШ и. д. от партлимақ. ПАРТЛИМАҚ взорваться.
ПАРТЛИНИШ и. д. от партланмақ. ПАРТЛИТИШ и д. от партлатмақ.
ПАРТЛИҒУЧ взрывчатый; партлиғуч мад-дилар взрывчатые вещества; партлиғуч тавушлар грам. взрывные звуки.
ПАРТОРГ парторг.
ПА(Р)ЧИЛАВЕТИШ и.-д. от па(р)чилавэт-мэк.
ПА(Р)ЧИЛАВӘТМӘК Г разрубать, разрубить; разрезать; разделйть на части; 2. см. майдилавэтмэк.
ПА(Р)ЧИЛАНМАҚ страд, от па(р)чили-мак.
ПА(Р)ЧИЛАТМАҚ, ПА(Р)ЧИЛАТҚУЗ-МАҚ понуд. от па(р)чилимақ.
ПА(Р)ЧИЛАТҚУЗУШ и. д. от па(р)чилат-қузмақ.
ПА(Р)ЧИЛАШ и. д. от па(р)чилимак.
ПА(Р)ЧИЛИМАҚ 1. разрезать, разделать, разделйть на части; гөшни парчилимақ разрезать мясо; 2. см. майдилимақ.
ПА(Р)ЧИЛИНИШ и. д. от па(р)чиланмақ. ПА(Р)ЧИЛИТИШ и. д. от па(р)чилатмақ. ПА(Р)ЧӘ ир. 1. кусок, клочок; бир парчэ нан кусок хлеба; бир парчэ қәғәз клочок бумаги; 2. отрывок; романдин парчэ отрывок из романа.
ПА(Р)ЧӘ-ПУРАТ:	парчә-пурат хираҗәт
148
ПАРӘ — ПАШ
мелкие расходы; парчә-пурат Ишларға аччиқ қилмақ сердиться из-за пустяков.
ПАРӘ, ПАРӘ-ПАРӘ ир.: кийимниң париси чиқти одежда окончательно износилась; парә-парә қилмақ или парэ-парэсини чиқармақ разорвать в клочья.
ПАСБАН, ПАСБАНЧИ уст. см. сақчи. ПАСИҚ а подлый, бесчестный; пасиқ адэм подлый человек.
ПАСИҚЛИҚ подлость, бесчестность. ПАСҚИНА а 1. нечистоплотный, неряшливый, неопрятный; паскинэ адэм неряшливый человек, неряха; 2. грязный, загрязнённый, засорённый.
ПАСҚИНИЛАНМАҚ страд, от паскинили-мақ.
ПАСКИНИЛАШМАҚ загрязняться, загрязниться.
ПАСКИНИЛАШТУ(Р)МАҚ загрязнять, за-грязнйть.
ПАСКИНИЛАШТУРУШ загрязнение (действие по глаг. паскинилашту(р) мақ).
ПАСКИНИЛИНИШ и. д. от паскиниланмақ. ПАСКИНИЛИШИШ и. д. от паскинилаш-мақ.
ПАСҚИНИЛИҚ загрязнённость, засорённость.
ПАСҚИНИЧИЛИҚ нечистоты, грязь. ПАС-ПАС: пас-пас тугмэ кнопка (застёжка).
ПАСПОРТ паспорт; паспорт йеңилаш обмен паспорта; паспорт столи паспортный стол.
ПАССАЖИР пассажйр.
ПАТ ир. быстро; быстренько; пат берип кал-гин сходй быстро; пат йеқинда в скором времени, в ближайшее время; на днях.
ПАТАН, сухожйлие. ПАТЕФОН патефбн.
ПАТЛАТМАҚ, ПАТЛАТҚУЗМАҚ понуд. от патлимақ.
ПАТЛАТҚУЗУШ и. д. от патлатқузмақ. ПАТЛАШ и. д. от патлимақ.
ПАТЛИМАҚ очищать, соскабливая (желудок убойного животного).
ПАТЛИТИШ и. д. от патлатмақ.
ПАТМАН батман (мера веса, равная 57,3 кг.).
П.АТМАҚ 1. вмещаться, вместйться, помещаться, поместйться, умещаться, умес-тйться; бу клубка бэш юз адэм патиду в этот клуб вмещается пятьсот человек; 2. лезть (об обуви); 3. погружаться, по-грузйться, тонуть; 4. застревать, погрязать; петип қалмақ застрять, погрязнуть; 5.: бу нанға адәмниң чиши пат-майду этот хлеб зубы не берут; җәйни-гим петип кэтти локтю моему стало больно (от долгого сидения облокотившись) ; -ф- кун патти солнце село; қә-ризгә патмақ погрязнуть в долгах; уй-қуға патмақ погрузиться в сон; киргэ патмақ загрязнйться; сйльно загряз-нйться; ойға патмақ погрузйться в мысли; чишиц патмайду руки кброткй; унин сөзи җенимға петип кэтти его слова сйльно задели меня; у хошаллиғида
қин-қиниға (жени ичигэ) патмай кэтти он захлебнулся от восторга.
ПАТ-ПАТ часто, частенько; у бизницкигэ пат-па г келип туруду он часто приводит к нам; бизницкигэ пат-пат келип турғун заходй к нам почаще.
ПА.ТРОН патрон. ПАТРОНТАШ патронташ.
ПАТУ(Р)МАҚ 1. погружать, погрузйть, окунать, окунуть; суға патурмақ погружать в воду; бешини суға патурмақ окунуть голову в воду; 2. макать, обмакивать; қәләмни сияға патурмақ макать перо в чернйла; 2. давйть (напр., локтем, чем-нибудь остроконечным); 4. впиваться (когтями, зубами); тимак па-турмак впиваться когтями.
ПАТУРУВЕТИШ и. д. от патурувэтмэк.
ПАТУРУВЭТМЭК 1. затопйть; душман ке-мисини патурувэтмэк затопйть вражеский корабль; 2. надавйть, придавйть (напр., локтём).
ПАТУРУШ и. д. от пату(р)мақ.
ПАТША ир. падишах, царь. ПАТШАЛИҚ царство.
ПАТҚАҚ 1. грязь; слякоть; патқақ кэчмэк месйть грязь; һола патқақ во дворе грязь; 2. грязный, покрытый грязью; патқақ һола грязный двор.
ПАТҚАҚЧИЛИҚ слякоть; әтиязниң патқақ-чилиғи весенняя слякоть.
ПАТҚУЗМАҚ: өтүкни аран патқуздум я еле надел сапогй; шкафни ишиктин аран патқуздуқ еле внеслй шкаф в дверь.
ПАТҚУЗУШ и. д. от патқузмақ.
ПАХАЛ солома (просяная, рисовая); ақча пахал болуп кэтти перен. деньги обесценились.
ПАХЛАН ягнёнок по второму году; пахлан-дэк бала перен. бутуз.
ПАХПАЙМАҚ ерошиться, взъерошиться, лохматиться, разлохматиться.
ПАХПАЙТИШ и. д. от пахпайтмақ.
Г1АХПАЙТМАҚ ерошить, взъерошить, лохматить, разлохматить.
ПАХПИЙИШ и. д. от пахпаймақ.
ПАХТА ир. 1. хлопок; пахта жиғиш уборка хлопка; пахта жиққучи машина хлопкоуборочная машйна; пахта ©суруш выращивание хлопка; 2. вата; пахтиси бар көрпә ватное одеяло; -ф- пахта ат-мақ лгать, врать.
ПАХТИБӘТ холостой патрон. ПАХТИКАР ир. хлопкороб.
ПАХТИЛИҚ ватный, на вате; пахтилик сим ватные шаровары; пахтилиқ пальто пальто на вате.
ПАХТИЧИ 1. хлопковод; 2. перен. разг. лгун, лжец, врун, обманщик.
ПАХТИЧИЛИҚ хлопководство.
ПАХТӘК горлица.
ПАЧАҚ: пачиғини чиқармақ 1) разбйть в мелкие дребезги; 2) разбйть в пух и прах.
ПАЧКА пачка; бир пачка папирос пачка папирос.
ПАШ I тот, кто начинает игру (в карты, в чижики и т. д.) первым.
ПАШ - ПЕҚИРАТҚУЗУШ
149
ПАШ II: паш қилмақ разоблачать, разоблачить.
ПАША I ир. комар.
ПАША II ир. см. патша.
ПАШНА ир. каблук; пашниси егиз туфли туфли на высоких каблуках.
ПАЯН ир.: паяни йоқ см. паянсиз. ПАЯНДАЗ ир. дорожка, коврик. ПАЯНСИЗ беспредельный, бесконечный, бескрайний; паянсиз дала бескрайняя степь.
ПАҚА лягушка; + пақиси қанғичә вдоволь; вволю.
ПАҚАЛЧӘҚ голень; калла десә пақалчәк дэйду погов. ему про Фому, а он про Ерёму (букв, скажешь ему про голову, а он толкует про голень).
ПАҚИЙОПУ(Р)МИҒИ подорожник.
ПАҚИЛИҚ поперечник на конце оси мельничного колеса, при помощи которого приводится в движение жёрнов.
ПАҚИЛӘШ у-ир. см. лэш.
ПАҚИРАТМАҚ 1.: пақиритип тазилимақ начистить до блеска; у өтүгини пакири-тип жүрүду он ходит, начистив сапоги до блеска; 2. таращить, вытаращить, выпучить; көзини пақиратмақ вытаращить глаза; көзлирини пақиритип... сверкая глазами..., көзини пақиритип туруп ялған ейтмақ лгать в глаза.
ПАҚИРАШ сверкание, сияние, мерцание (действие по глаг. пақиримақ).
ПАҚИРИМАҚ 1. блестеть, сверкать, сиять, отсвечивать; 2.: немэ маца пақирайсән? что ты вытаращил на меня глаза?
ПАҚИРИТИШ и. д. от пақиратмақ.
ПАҢ глухой (о человеке); паң болмақ стать глухйм, оглохнуть; паң қилмақ сдёалть глухйм, оглушать, оглушйть.
ПАҢЛИҚ глухота.
ПАҢШИҢ кит.: паңшиң йетиду вполне хватит; пацшиц олтуруцлар чувствуйте себя как дома.
ПАҢҚАЙ см. пац.
ПАҢҚАЙЛИҚ см. пацлиц.
ПАҢҚУШ глуховатый.
ПАҖИЙӘ а, син. трагедия. ПАҖИЙӘЛИК трагйческий, трагйчный. ПАҺ эх, ох (междометие, выражающее восторг, удивление); паһ, бу соғни! ох, какой мороз!
ПАҺИШИВАЗ а-ир. развратник. ПАҺИШИВАЗЛИҚ разврат. ПАҺИШИЛИК проституция.
ПАҺИШӘ а проститутка, развратница. ПЕДАГОГ педагог.
ПЕДАГОГИКА педагогика.
ПЕДАЛЬ педаль.
ПЕДИНКӨКИ, ПЕДИНӘ базилик.
ПЕИЛ а грам. глагол; өтүмлүк пеиллар переходные глаголы; өзлүк пеил возвратный залог.
ПЕЛӘЗ большой лист (растения).
ПЕЛӘҚ I а плеть, стебель (ползучего растения); тавузниц пелиги арбузная плеть.
ПЕЛӘК II уст. удача, счастье; пелэк янди счастье изменило.
ПЕНСИОНЕР пенсионер.
ПЕНСИЯ пенсия; пенсияға чиқмақ выйти на пенсию.
ПЕХОТА пехота; механикиланған пехота механизйрованная пехота.
ПЕРИ ир., миф. пери, фея; пери ойнатмақ «лечйть» больного «изгнанием злого духа».
ПЕРИХАН уст. рел. заклинатель духов, знахарь, шаман.
ПЕРИШАН ир. унылый, печальный ПЕРИШАНЛИҚ уныние, печаль. ПЕРИШТӘ ир. ангел.
ПЕРИҖӘ ир. лёгкий летний халат.
ПЕРО перо.
ПЕСӘ проказа.
ПЕТИ: шу петичэ турупту остался в том же вйде; пети чүшмәк вытереться (о ворсе).
ПЕТИНАЛМАҚ осмелиться.
ПЕТИНГАН ир. см. чэйзэ.
ПЕТИНИШ и. д. от петинмақ.
ПЕТИНМАҚ осмеливаться, осмелиться; пе-тинип гэп қилалмидим я не осмелился сказать.
ПЕТИР: петир нан лепёшка из пресного теста.
ПЕТИШ и. д. от патмақ.
ПЕТИШМАҚ уживаться, ужиться, жить, работать в согласии.
ПЕТИҚДАВЕТИШ и. д. от петиқдавәтмәк. ПЕТИҚДАВӘТМӘҚ растоптать (напр., грядки).
ПЕТИҚДАШ и. д. от петиқдимақ.
ПЕТИҚДИМАҚ топтать, растаптывать, растоптать^ напр., грядки).
ПЕТӘК ир. стелька (из кошмы). ПЕТӘҚГҮЛ алоэ.
ПЕЧАТЛАВЕТИШ и. д. от печатлавэтмэк. ПЕЧАТЛАВӘТМӘК запечатать, опечатать. ПЕЧАТЛАНМАҚ страд, от печатлимақ. ПЕЧАТЛАШ запечатывание, опечатывание. ПЕЧАТЛИМАҚ запечатывать, запечатать, опечатывать, опечатать.
ПЕЧАТЛИНИШ и. д. от печатланмақ. ПЕЧАТЛИТИШ и. д. от печатлатмақ. ПЕЧАТЬ печать; печать басмак. приложйть печать.
ПЕЧЕНЬЕ печенье.
ПЕЧЬ печь; домна печи доменная печь.
ПЕШАНӘ ир. лоб, чело; пешаниси кэц широколобый; + пешаниси шор неудачник; пешанисигэ йезилмапту ему не суждено было; пешанисигэ үнүвалмақ пристать, неотвязно просйть.
ПЕШИН ир. полдень; пешин вақти полуденное время; пешин намизи полуденная молйтва.
ПЕШИҚӘДӘМ а ведущий; у пешиқәдәм шаирларниң қатарида он в ряду ведущих поэтов.
ПЕШКА пешка; пешка билән маңмақ ходить пешкой; пешкисини алғузмақ (йе-гүзмәк) проиграть пешку.
ПЕҚИР а, уст. бедный.
ПЕҚИРАТМАҚ вращать, вертеть, крутйть. ПЕҚИРАТҚУЗМАҚ понуд. от пеқиримақ. ПЕҚИРАТҚУЗУШ и. д. от пеқираткузмақ.
150
ПЕҚИРАШ — ПИЧТУ(Р)МАҚ
ПИСТӘ I ир. фисташка.
ПИСТӘ II болонка. ПИСТӘҚ см. пиндэк.
ПИСӘТ: писэтигэ сиғмақ 1) иметь желание, охоту; бу ишни, писәтиңизгә сиғса, ки-ларсиз если есть у вас желание, то сделайте эту работу; 2) прийтйсь по душе; сениң қилған ишиц писэтимгэ сиғмайду то, что ты делаешь, мне не по душе.
ПИСӘҢ: писәң қилмаслиқ билэн жүрмәк и в ус не дуть.
ПИТИР I а, рел. подаяние (по случаю прекращения поста).
ПИТИР II см. питира.
ПИТИРА дробь (для стрельбы); питира билэн атмақ стрелять дробью.
ПИТИРАТМАҚ разогнать, рассеять, заставить разойтйсь, разбежаться.
ПИТИРАШ и. д. от питиримақ.
ПИТИРАҢҒУ разобщённый, раздробленный, разрозненный.
ПИТИРАҢҒУЛУҚ разобщённость, раздробленность.
ПИТИРИМАҚ рассеиваться, рассеяться, разбежаться, разбредаться, разбрестйсь.
ПИТИРИТИШ и. д. от питиратмақ. ПИТИР-СӘДИҚӘ а см. питир 1. ПИТНИХОР а-ир. интриган, сплетник, кляузник.
ПИТНИХОРЛУҚ интриганство, сплетня, кляуза; питнихорлук, қилмақ сплетничать, кляузничать.
ПИТНИЧИ см. питнихор.
ПИТНӘ а интрйга, сплетня, кляуза.
ПИТНӘ-ИҒВА а интрйга, подстрекательство.
ПИТНӘ-ПАСАТ а кляуза, клевета, сплетня. ПИТНӘ-ПАСАТЛИҚ кляузничество, клевета; питнә-пасатлиқ қилмақ кляузничать, клеветать.
ПИЧАҚ нож; аш пичақ кухонный нож. ПИЧАҚЛАШ и. д. от пичақлимақ. ПИЧАҚЛАШМАҚ наносйть друг другу удары ножом.
ПИЧАҚЛИМАҚ наносйть удар ножом. ПИЧАҚЛИШИШ поножовщина.
ПИЧИВЕТИШ и. д. от пичивэтмэк. ПИЧИВӘТМӘҚ выхолостить, кастрйровать, оскопйть (животных).
ПИЧИМ: бу мәсилиниң пичимини сиз ей-тиң вам справедлйво решйть этот вопрос.
ПИЧИР шбпот.
ПИЧИРЛАШ и. д. от пичирлимақ. ПИЧИРЛАШМАҚ шептаться. ПИЧИРЛИМАҚ шептать.
ПИЧИРЛИШИШ и. д. от пичирлашмақ. ПИЧИР-ПИЧИР: пичир-пичир сөзлүшүвати-ду разговаривают шбпотом.
ПИЧИШ 1. кройка; 2. кастрйрование, выхолащивание, оскопление.
ПИЧИҚЛИҚ выкроенный; пичиқлиқ көйнәк выкроенная рубаха.
ПИЧМАҚ 1. кройть; көйнәк пичмақ кройть платье; 2. кастрйровать, холостйть, выхолостить, скопйть, оскоплять, оскопйть; + нәрқини пичмақ определйть цену.
ПИЧТУ(Р)МАҚ понуд. от пичмақ.
ПЕҚИРАШ вращение, кружение (действие по глаг. пеқиримақ).
ПЕҚИРИМАҚ вращаться, вертеться, кру-жйться.
ПЕҚИРИТИШ вращение, верчение, кружение (действие по глаг. пеқиратмақ).
ПЕҚИРҒУЧ 1. юла; волчок; 2. пропеллер. ПЕҚИШ-ПЕҚИШ: чинә-қачилар пеқиш-пе-қиш болуп кэтти посуда разбилась в мелкие дребезги.
ПИАНИНО пианино.
ПИАНИСТ пианйст.
ПИВО пйво.
ПИДА а: җенини пида қилмақ жертвовать собою.
ПИДАКАР а-ир. самоотверженный; пида-кар адэм самоотверженный человек.
ПИДАКАРАНӘ а-ир. самоотверженно. ПИДАҚАРЛИҚ самоотверженность; пи-дакарлиқ билэн самоотверженно.
ПИДЖАК пиджак.
ПИКИР а 1. мнение; пикир елишиш обмен мнениями; 2. мысль, идея; яхши пикир ейтмақ подать хорошую мысль.
ПИҚИРДАШ а единомышленник. ПИҚИРЛИШИШ обмен мнениями. ПИКИРЛӘШМӘҚ обмениваться мнениями. ПИЛ ир. слон.
ПИЛДИРЛАШ мерцание, мигание (действие по глаг. пилдирлимақ).
ПИЛДИРЛИМАҚ мерцать, мигать; юлтуз-лар пилдирлап көрүнмәктә звёзды мерцают; + у пилдирлапла қапту он еле жив (о больном).
ПИЛ ДУРЕУЧ: пәйпәзиниң пилдурғучи замочек у серёг.
ПИЛИК фитйль; у пиликтэк болуп кэтти перен. он стал смирённым.
ПИЛИММИДӘ: тунда су пилиммидэ бочка до краёв наполнена водой.
ПИЛЛӘ ир. кокон шелковйчного червя. ПИЛСОТ лесничий.
ПИЛТӘ самодельный фитйль из ваты. ПИМА валенки, пимы.
ПИНДӘК коротыш, сморчок.
ПИНҺАМ ир. укрытие, убежище. ПИОНЕР пионер.
ПИОНЕРВОЖАТЫЙ пионервожатый. ПИР: оюнниң пири заядлый гуляка. ПИРИЛДАШ и. д. от пирилдимақ. ПИРИЛДИМАҚ: пирилдап учуп жүрмәк порхать.
ПИРҚӘНЧИҚ уст. разг, приказчик, продавец.
ПИРЛА: пирла қилип учуп кэтмэк вспорхнуть.
ПИРҚӘ I а, уст. партия.
ПИРҚӘ II хйлый, беспомощный, слабый.
ПИСИР разг, копотун; писир адэм копотлй-вый человек; копотун.
ПИСИРЛАШ и. д. от писирлимақ.
ПИСИРЛИМАҚ разг, копаться, медлйтель-но делать что-нибудь.
ПИСИҢҢИДӘ: писиңңидә күлмәк тйхо засмеяться.
ПИСТАН пистон.
ПИСТОЛЕТ пистолет.
ПИСТӘ-БАДАМ фисташки, миндаль и т. п. фрукты.
ПИЧТУРУШ — плюш
151
ПИЧТУРУШ и. д. от пичту(р)мақ.
ПИЧӘН сено; пичэн чепиш сенокос; пичэн чепиш мэзгили время сенокоса.
ПИЧӘНЛИК место косьбы.
ПИШАҢ рычаг.
ПИШАҢДАШ и. д. от пишаңдимақ. ПИШАҢДИМАҚ 1. см. пишаңлимақ; 2. перен. подстрекать, подстрекнуть.
ПИШАҢЛАШ и. д. от пишаңлимақ. ПИШАҢЛИМАҚ поднимать с помощью рычага.
ПИШИЛДАШ пыхтение, сопение. ПИШИЛДИМАҚ пыхтеть, сопеть. ПИШИЛДУРМАҚ крутить, свивать, скручивать (напр., верёвку).
ПИШИЛДУРУШ кручение, скручивание. ПИШИЛИШ и. д. от пишилмақ.
ПИШИЛМАҚ 1. скручиваться (о верёвке);
2. свёртываться, свернуться (о молоке). ПИШИЛҒАҚ свернувшееся молоко. ПИШИРИШ и. д. от пишэ(р)мэк.
ПИШИШ и. д. от пишмақ.
ПИШИҚ I спелый; пишиқ алма спелое яблоко; пишиқ тамак готовая пйща; үжүм пишиғи болди наступило время созревания винограда; пишиғи йәткән мәси-лә перен. назревший вопрос.
ПИШИҚ II 1. крепкий, прочный; пишиқ жип прочная нитка; пишиқ рэхт прочная материя; 2. перен. расторопный, смышлёный, сообразительный; пишиқ бала смышлёный мальчик; 3. перен. хозяйственный, бережлйвый; ей ичигә пишиқ адэм домовйтый человек; 4. перен. жадный, скаредный.
ПИШИҚЛИҚ 1. крепость, прочность; рәхниң пишиқлиғи прочность материи; 2. перен. жадность, скаредность; пишиқ-лиқ қилмақ жадничать, скряжничать.
ПИШИҚЧИЛИҚ сезон созревания, поспевания плодов.
ПИШМАҚ 1. сварйться; тамак пишти обед готов; тәрләп пишмақ перен. сйльно вспотеть; 2. испечься; нан пишти хлеб испёкся; 3. созревать, поспевать (о плодах, зерне); мевэ-чевилэр пишти фрук ты поспели; буғдай пишти хлеб созрел; пишип йетилмэк дозреть.
ПИШТ вошь; пиштниң аччиғида чапанни отқа сапту погов. с грязной водой и ребёнка выплеснул (букв, в гневе на вшей бросил халат в огонь); инэк пишти семена клещевйны.
Т1ИШТКӨЗ 1. просторен, узкоглазый; 2. в знач. сущ. узкоглазый человек.
ПИШӘ(Р) ГҮЗМӘҚ понуд. от пишэ(р)мэк. ПИШӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от пишәр(р)гүзмәк. ПИШӘ(Р)МӘҚ 1. готовить, варйть, стряпать; тамак пишэрмэк готовить пйщу; сүт пишәрмәқ кипятйть молоко; 2. печь; нан пишэрмэк печь хлеб; 3. обжигать; хиш пишэрмэк обжигать кирпйч; со-дисини пишэрмэк договорйться о цене; гэп пишэрмэк твёрдо договорйться.
ПИШӘ(Р)ТҚҮЗМӘҚ понуд. от пишэ(р)мэк. ПИШӘ(Р)ТҚҮЗҮШ и. д. от пишә(р)ткүз-мэк.
ПИЯДӘ ир. пешком; пиядә маңмақ ходйть пешком; пиядә маңмиғичә атниң қәдри-
ни билмэс погов. если горя не хлебнёшь, счастья не узнаешь (букв, если не походишь пешком, то не сможешь оценйть коня); пиядэ эскэр пехота.
ПИЯЗ ир. лук (растение).
ПИЯЛӘ пиала.
ПИЯНЧУҚ разг, пьяница.
ПИҢ I кит. навес на арбе.
ПИҢ II кит., уст. ваза с узким горлышком. ПИҢСИҚ 1. жадный; пиңсиқ адэм жадный человек; скряга; 2. жадина, скряга.
ПИҢСИҚЛИҚ жадность; пиңсиқлиқ кил-мак жадничать, скряжничать.
ПЛАКАТ плакат; плакат илмэк вывешивать плакат.
ПЛАН план; бәшжиллиқ план пятилётний план; пландин ташқири внеплановый; вне плана; планни ашуруп орунлумақ перевыполнить план; Дөвләт План Ко-миссияси Государственная Плановая Комйссия.
ПЛАНЛАШ планйрование.
ПЛАНЛИМАҚ планйровать, составлять план.
ПЛАНЛИҚ плановый; планлиқ иш плановая работа.
ПЛАНЛИҒУЧИ планировщик.
ПЛАНСИЗЛИҚ бесплановость.
ПЛАНТАЦИЯ плантация; чай плантациясп чайная плантация:
ПЛАСТИНКА пластйнка; пластинка ойнат-мақ пройгрывать пластйнку; пластин-киға алмақ напеть пластйнку.
ПЛАСТМАССА пластмасса.
ПЛАТФОРМА ж.-д. платформа.
ПЛАЩ плащ.
ПЛЕН см. әсир I.
ПЛЕНАРЛИҚ пленарный; пленарлиқ мәҗи-лис пленарное заседание.
ПЛЕНКА плёнка; плёнкиға чүшәрмәк снимать на плёнку; кино плёнкиси киноплёнка.
ПЛЕНКИЛИҚ плёночный; пленкилиқ фотоаппарат плёночный фотоаппарат.
ПЛЕНУМ пленум.
ПЛИТА плита; плитиға от яқмақ топйть плиту.
ПЛИТКА I плйтка; бир плитка шоколад плйтка шоколада.
ПЛИТКА II плйтка (электрическая); плит-кида тамак пишэрмэк готовить пйщу на плйтке.
ПЛОМБА 1. пломба (на товаре); 2. мед. пломба; чишқа пломба қоймақ поло-жйть пломбу в зуб.
ПЛОМБИЛАВЕТИШ и. д. от пломбилавэт-мэк.
ПЛОМБИЛАВӘТМӘК 1. опломбировать (товар); 2. запломбировать (зуб).
ПЛОМБИЛАШ пломбирование, пломбировка.
ПЛОМБИЛИМАҚ 1. накладывать пломбу на что-нибудь; пломбировать; товарни пломбилимақ пломбировать товар; 2. класть пломбу (в зуб); пломбировать; чишни пломбилимақ пломбировать зуб.
ПЛЮШ плюш; плюш пальто плюшевое пальто.
152
ПО — ПРИНЦИПИАЛЛИҚ
ПО кит. пушка; по атмақ 1) стрелять из пушки; 2) перен. разг, лгать, врать.
ПОВИДЛО повйдло; алма повидлоси яблочное повйдло.
ПОГОН погон; офицерлик погон офицерский погон.
ПОДВОД подвода.
ПОДПОЛКОВНИК подполковник; авиация подполковниги подполковник авиации.
ПОЕЗД поезд; поезд билән кэлмэк приехать па поезде; чапсан поезд скорый поезд; пассажир поезди пассажйрский поезд.
ПОКАН: у қизирип покан болуп кэтти или у покандәк қизирип кэтти он покраснел до корней волос.
ПОКЛА: покла чүшмәк плюхнуться, шлёпнуться.
ПОКРЫШКА покрышка; велосипедниц пок-рышкиси покрышка велосипеда.
ПОКУЛДАШ и. д. от покулдумак. ПОКУЛДУМАҚ стучать, бйться (о сердце); жүрүгүм покулдап кэтти у меня забй-лось сердце.
ПОЛ пол (здания); пол жуймақ мыть пол. ПОЛА: алмини пола қилмақ размять яблоки.
ПОЛАТ ир. сталь; полат еритқучи сталевар; полаттәк тавланмақ закаляться как сталь.
ПОЛАШМАҚ вянуть, завянуть, увянуть; по-лушуп кэтмэк завянуть, увянуть; гүл-лэр полушуп кетипту цветы завяли. ПОЛАШТУ (Р)МАҚ довестй до увядания. ПОЛАШТУРУШ и. д. от полашту(р)мақ. ПОЛДУРУҢ-ПОЛДУРУҢ: барида — пол-дурун-полдуруң, йоқида — қарап олту-руң погов. нынче густо, а завтра пусто. ПОЛИКЛИНИКА поликлйника. ПОЛИТЕХНИКИЛАШТУРУШ политехнизация.
ПОЛК полк; полк командири командир полка.
ПОЛКОВНИК полковник. ПОЛО, ПОЛУ ир. плов. ПОЛУБОТИНКА полуботйнки. ПОЛУШУШ и. д. от полашмақ.
ПОМ кучка землй йли камней в поле для указания гранйц земельных участков.
ПОМАЗА бумазея.
ПОМЕЩИК помещик. ПОМИДОР помидор. ПОМЛАП-СОМЛАП кое-как, небрежно (напр., приготовить обед).
ПОМЛАШ и. д. от помлумақ.
ПОМЛУМАҚ приготовить тесто для печенья помнан (см.).
ПОМНАН круглый хлебец, испечённый в тону(р) (см.) из мукй простого помола йли из ячменной мукй.
ПОМПАЙМАҚ 1. разбухать; 2. раздуваться, раздуться.
ПОМПАЙТИШ и. д. от помпайтмақ. ПОМПАЙТМАҚ: қарнини помпайтмақ выпучить живот.
ПОМПУЮШ и. д. от помпаймак. ПОП поп; поп аяли попадья.
ПОПОЗА, ПОПУЗА угроза, острастка, запугивание; попоза килмак грозйть, угрожать, запугивать, стращать.
ПОПУЧ тапочки, чувяки, башмакй.
ПОР 1.: пор яғач пористое дерево; 2. перен. дряблый (о человеке).
ПОРВАШ пустоголовый. ПОРОШОК порошок.
ПОРПАҢ рыхлый (о почве); пышный (о хлебе); порпаң нан пышный хлеб.
ПОРТ порт; сода порти торговый порт. ПОРТРЕТ портрет.
ПОРТФЕЛЬ портфель.
ПОРУШ уст. деревянный ларец, ларчик, шкатулка.
ПОРУҚЛАШ и. д. от поруклумақ. ПОРУҚЛУМАҚ бурлйть (о кипящей воде). ПОРӘК бутон, почка.
ПОСТ ир. кожица, кожа, шкурка; пиязниц пости кожица лука.
ПОСТӘК гарнцевый сбор.
ПОТА кушак; пота ташлаш игра, заключающаяся в том, что играющие садятся в круг, а одйн из них обходит со скрученным кушаком в руке и подбрасывает его незаметно к одному из них сзади, который должен заметить и делать то же самое; не заметившего бьёт тот, кто подбросил кушак.
ПОТӘЙ кит. огневая точка.
ПОЧАҚ горох, бобы; ашқа почақ салғандәк через час по чайной ложке (букв, также, как кладут горох в суп);	у икки-
синиң зади почиғи пишмайду онй никак не могут ужйться.
ПОЧИ 1. канонйр, пушкарь; 2. перен., разг. лгун, врун, враль.
ПОЧТА почта; почта билэн по почте. ПОЧТАЛЬОН, ПОЧТИЧИ почтальон.
ПОШҚАЛ 1. см. жит; 2. блин; тухум пошки-ли блин из мукй и взболтанных яйц.
ПОЭЗИЯ поэзия; совет поэзияси советская поэзия.
| ПОЭМА поэма.
1 ПОҚ 1. кал, испражнение, экскременты; 2. помёт; кала поқи коровий помёт; пок яқмақ делать кизякй; 3.: қоғушун поқи свинцовый шлак; хинә поқи выжимки хны; + униң гели (гекитиги) поқ он подкуплен, он сам грешен; қолидин поқ-му кэлмэйду он ни на что не способен.
ПОҚАҚ 1. зоб (болезнь); 2. человек с зобом.
ПОҢЗӘҚ 1. мяч; поңзәк ойнумақ играть в мяч; 2. перен. разг, бутуз.
ПРАВЛЕНИЕ правление; колхоз правле-ниеси правление колхоза.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ председатель.
ПРАКТИКА практика; теорияни практика билэн улаштурмақ сочетать теорию с практикой.
ПРЕЗИДЕНТ президент.
ПРЕЗИДИУМ презйдиум; СССР Али Сове-тиниң Президиуми Презйдиум Верховного Совета СССР.
ПРИЁМНИК приёмник.
ПРИМУС прймус. ПРИНЦИП прйнцип.
ПРИНЦИПИАЛЛИҚ принципиальный; принципиаллиқ мэсилэ принципиальный вопрос.
ПРИЦЕП — ПУХТӘ
153-
ПРИЦЕП прицеп; тракторниц прицепи прицеп трактора.
ПРИЦЕПЩИК прицепщик; прицепщик бо-луп ишлимэк работать прицепщиком.
ПРОБҚА пробка.
ПРОГРАММА программа; партия программной программа партии; иш программной программа работы; концерт программной программа концерта.
ПРОЗА проза; проза билән язмақ писать прозой; проза язғучи прозаик.
ПРОЗИЛИҚ прозайческий; прозилик эсэр-лэр прозайческие произведения.
ПРОКУРАТУРА прокуратура; районлуқ прокуратура районная прокуратура.
ПРОКУРОР прокурор; һәрби прокурор военный прокурор.
ПРОЛЕТАР пролетарий; пүткүл дуния про-летарлири, бирлишицлар! пролетарии всех стран, соединяйтесь!
ПРОЛЕТАРИАТ пролетариат; пролетариат диктатуриси диктатура пролетариата; пролетариат үстүнлиги гегемония пролетариата.
ПРОЛЕТАРЛИҚ пролетарский; пролетар-лиқ революция пролетарская революция.
ПРОПУСК пропуск.
ПРОСТЫНЯ простыня.
ПРОТИВОГАЗ противогаз; противогаз кий-мэк надевать противогаз.
ПРОТОКОЛ протокол; жиғинниң протоколи протокол собрания; протокол язмақ протоколйровать.
ПРОФЕССОР профессор; университет про-фессори профессор университета.
ПРОФСОЮЗ профсоюз; профсоюз эзаси член профсоюза.
ПРОЦЕНТ процент.
ПРЯНИК пряник.
ПУЛ ир. деньги; капитал; пул тапқичә, би-лим тап погов. не богатства ищй, а знания.
ПУЛАҢЛАТМАҚ махать, вилять; яғлиқни пулаңлатмақ махать платком; қуйруғи-ни пулаңлатмақ вилять хвостом.
ПУЛАҢЛАШ и. д. от пулаңлимақ. ПУЛАҢЛИМАҚ болтаться, качаться.
ПУЛАҢЛИТИШ и. д. от пулаңлатмақ.
ПУЛАҢ-САЛАҢ впопыхах, запыхавшись; пулаң-салаң йетип кэлмэк прибежать впопыхах.
ПУЛАҢҢИДА: пулаңңида чүшмәк слететь (упасть).
ПУЛДАР ир. денежный человек.
ПУЛЕМЕТ пулемёт; қол пулемёти ручной пулемёт.
ПУЛЕМЕТЧИ пулемётчик.
ПУЛСИЗ безденежный.
ПУНКТ пункт; қаидиниң биринчи пункти первый пункт правила; байқаш пункти наблюдательный пункт.
ПУР: пур болмақ распространйться, облететь (о вести и т. д.); бу вәқиә шу кү-нила пүтүн шәһәргә пур болуп кэтти это событие в тот же день облетёло весь город.
Г1УРАТМАҚ 1. дать понюхать; 2.: гөшни пу-
рутуп қоймақ допустйть порчу мяса; + пурутуп қоймак намекнуть.
ПУРАШ и. д. от пурумақ.
ПУРАҚ запах; хуш п^фақ приятный запах; благовоние, аромат; гүлниң пуруғи ке-лип туруду доносится аромат цветов.
ПУРЛА: куш пурла қилип учуп кэтти птй-ца вспорхнула.
ПУРСӘТ а,удобный случай, момент, удобное время; пурсэттин пайдилинип воспользовавшись случаем.
ПУРУЛДИМАҚ порхать.
ПУРУМАҚ 1. нюхать; 2. пахнуть, издавать запах; пурап кэтти запахло.
ПУРУШ лоскут; пурушлардин қурап тикил-гэн йотқан одеяло из лоскутков; лоскутное одеяло.
ПУРҚУВЕТИШ и. д. от пурқувәтмәк.
ПУРҚУВӘТМӘК фыркнуть (о лошади); выплюнуть изо рта жвачку (о верблюде).
ПУРҚУМАҚ 1. фыркать (о лошади); плевать, выплёвывать, выпускать изо рта жвачку (о верблюде).
ПУ(Р)ҚУРАТМАҚ: чаңни пу(р)қуратмақ вздымать пыль; тамакини пу(р)қурутуп чэкмэк дымйть папиросой.
ПУ(Р)ҚУРАШ и. д. от пу(р)қурумақ.
ПУ(Р)ҚУРУМАҚ клубйться, валйть густо (о дыме, пыли); турхунлуқтин пу(р)қу-рап ис чиқиватиду из трубы валйтдым.
ПУ(Р)ҚУРУТУВЕТИШ и. д. от пу(р)куру-тувэтмэк.
ПУ(Р)ҚУРУТУВӘТМӘҚ: чацни пу(р)куру-тувэтмэк поднять пыль; запылйть.
ПУ(Р)ҚУРУТУШ и. д. от пу(р)куратмак. ПУРҚУШ и. д. от пурқумақ.
ПУТ I нога; + икки путини бир өтүккә тик-мак см. өтүк I.
ПУТ II уст. пуд; бир пут буғдай пуд пшеницы.
ПУТАЛМАҚ страд, от путумақ; путалған яғач дерево со срезанными ветвями.
ПУТАШ срезка, рубка (ветвей).
ПУТАҚ ветка, ветвь, сук; яғачниң путиғи ветка дерева.
ПУТАҚЛИҚ I. ветвйстый (о дереве); путақ-лиқ яғач ветвйстое дерево; 2. суковатый; путақлиқ тахтай суковатая доска.
ПУТЕВҚА путёвка; курортқа путёвка ал-мақ получйть путёвку на курорт.
ПУТЛАШМАҚ спотыкаться, споткнуться; ат путлушуп кэтти лошадь споткнулась.
ПУТЛИҚАШАҢ: путликашац болмак препятствовать, мешать кому-нибудь; мешаться, быть помехой.
ПУТЛУШУШ и. д. от путлашмақ.
ПУТУМАҚ срезать, срубать, обрубать (ветви).
ПУТ-ҚОЛ конечности, руки и ноги; пут-қол-лирини бағлимақ связать руки и ноги.
ПУХАР: пухари қанмақ насладйться, усла-дйться.
ПУХРА а 1. уст. подданный; Жунго пухриси китайский подданный; 2. масса, народ; пухра арисидики тәшвиқат ишлири агитационная работа средй масс.
ПУХТӘ ир. плотный, крепкий, прочный; пух-тэ рэхт крепкая ткань; пухтә көрүк проч-
•154
ПУЧУЛАШ
ПҮРҮМ
ный мост; ей ишигэ пухтэ адэм перен. хозяйственный человек; у рус тилиға пухтэ перен. он хорошо владеет русским языком.
ПУЧУЛАШ и. д. от пучулумақ.
ПУЧУЛДУ (Р)МАҚ 1. зубрить зазубрить (напр., нож)\ 2. отбивать, отбить, отломить ударом (край фарфоровой посуды); чәйнәкниң чоғисини пучулдурмақ отбйть носик у чайника.
ПУЧУЛДУРУШ и. д. от пучулду (р) мак.
ПУЧУЛМАҚ 1. зубриться, зазубриться; пал-тинин биси пучулуп кетипту лезвие топора зазубрилось; 2. отбиваться, от-бйться, отламываться, отломйться, отпасть; чәйнәкниң чоғиси пучулуп КЭТТИ носик у чайника отбйлся; 3. перен. осу-нуться, похудеть; униц чирайи пучулуп қапту он осунулся.
ПУЧУЛУМАҚ поджаривать на огне илй горячей золе (напр., початок кукурузы).
ПУЧУЛУШ и. д. от пучулмақ.
ПУЧУҚ 1. курносый; пучуқ қиз курносая девушка; 2. с отбйтым краем (о посуде); пучуқ чинэ чашка с отбйтым краем.
ПУШАЙМАН, ПУШМАН ир. сожаление, раскаяние; пушайман қилмақ сожалеть, каяться, раскаяться; энди пушайманни алидиған қача йоқ увы, я теперь очень сожалею.
ПУШМАҚ 1 угол; кочиниң пушмиғида на углу улицы; пушмақтики ей угловой дом.
ПУШМАҚ II: ичи пушмақ скучать, испытывать скуку; бекар жүрүп ичи пушмак скучать от безделья.
ПУШТ: пуштидин тамған одного поля ягода (о человеке, совершенно одинаковом со своими предками по духу, поведению).
ПУШУЛДАТМАҚ: бурнини пушулдатмақ сопеть носом.
ПУШУЛДАШ сопение.
ПУШУЛДУМАҚ сопеть; пушулдап ухлумак сопеть во сне.
ПУШУНМАҚ то же, что пушайман қилмақ (см. пушайман).
ПУШУНУШ и. д. от пушунмақ.
ПУШҚАҚ штанина; пушқиғини түрүвалмақ засучйть штанйны.
ПУҢҚӘЙЛИҚ: пуңкәйлик һарву крытая повозка.
ПЬЕСА пьеса; пьеса қоймақ ставить пьесу. ПҮВДҮМӘҚ дуть; шамни пүвдүмәк дуть на свечку; пүвдәп ясимақ изготовить дутьём.
ПҮВДӘВЕТИШ и. д. от пүвдәвәтмәк. ПҮВДӘВӘТМӘҚ дунуть.
ПҮВДӘШ и. д. от пүвдүмәк.
ПҮҚЛҮМӘК 1. см. пүкмәк 2. мять, смять платье; қәғәзни пүклүмәк комкать бумагу.
ПҮҚЛҮНҮШ и. д. от пүкләнмәк. ПҮҚЛҮШҮШ и. д. от пүкләшмәк. ПҮҚЛӘНМӘҚ страд, от пүклүмәк. ПҮҚЛӘШ и. д. от пүклүмәк.
ПҮҚЛӘШМӘҚ мяться, помяться; кейнэк пүклүшүп кэтти платье помялось.
ПҮҚЛӘШТҮ(Р)МӘҚ см. пүклүмәк 2. ПҮҚЛӘШМӘҚ мяться, помяться; кейнэк пүклүшүп кэтти платье помялось.
ПҮҚЛӘШТҮ(Р)МӘҚ см. пүклүмәк 2. ПҮҚЛӘШТҮРҮВЕТИШ и*д. от пүкләштү-рүвәтмәк.
ПҮҚЛӘШТҮРҮВӘТМӘК смять, скомкать; қәғәзләрни пүкләштүрүвәтмәк скомкать бумаги.
ПҮҚЛӘШТҮРҮШ и. д. от пүкләштү(р)мәк. ПҮҚМӘК загибать, загнуть, подгибать, подогнуть; китапниң вариғини пүкмәк загнуть странйцу кнйги; тизини пүкүп ол-тармақ сидеть, подогнув под себя ноги; пүкүп тикмэк подрубйть, подшить, загнув край; қоляғлиқниң чөрисини пүкүп тикмэк подрубйть носовой платок; тиз пүкмәк перен. стать на колени (перед кем-нибудь), покорйться; көңүлгә пүк-мэк перен. мотать себе на ус.
ПҮҚТҮ(Р)МӘК понуд. от пүкмәк; тиз пүк-түрмәк перен. поставить на колени, по-корйть.
ПҮҚТҮРҮШ и. д. от пүктү(р)мәк. ПҮҚҮШ и. д. от пүкмәк.
ПҮРГҮЗМӘҚ понуд. от пүрмәк. ПҮРГҮЗҮШ и. д. от пүргүзмәк. ПҮРҚҮНҮШ и. д. от пүркәнмәк. ПҮРҚҮВЕТИШ и. д. от пүркүвәтмәк. ПҮРҚҮВӘТМӘҚ брызнуть, опрыснуть. ПҮРҚҮМӘҚ 1. брызгать, прыскать, опрыскивать; гүлләргә су пүркүмәк опрыскивать цветы водой; 2. накрывать, накрыть, кутать; бешини йотқан билән пүр-күмәк накрыть голову одеялом; иштики камчилиқларни пүркүмәк перен. скрывать недостатки в работе.
ПҮРҚҮТМӘҚ понуд. от пүркүмәк 1. ПҮРҚҮТҮШ и. д. от пүркүтмәк.
ПҮРКҮШ и. д. от пүркүмәк 1. ПҮРКӘНДҮ(Р)МӘҚ понуд. от пүркәнмәк. ПҮРҚӘНДҮРҮШ и. д. от пүркәндү(р)мәк. ПҮРҚӘНМӘҚ накрываться, накрыться, кутаться, закутываться, закутаться, окутываться, окутаться, укутываться; кер-пини пүркүнүп ятмақ лечь, накрыв голову одеялом.
ПҮРҚӘНЧҮҚ уст. женская накидка — паранджа без закрывающей лицо сетки.
ПҮРҮЛМӘК страд, от пүрмәк. ПҮРЛҮШҮШ и. д. от пүрләшмәк. ПҮРЛӘШМӘК см. пүкләшмәк.
ПҮРЛӘШТҮ(Р)МӘК см. пүкләштү (р) мэк. ПҮРЛӘШТҮРҮВЕТИШ и. д. от пүрләштү-рүвәтмәк.
ПҮРЛӘШТҮРҮВӘТМӘК см. пүкләштүрү-вәтмәк.
ПҮРЛӘШТҮРҮШ и. д. от пүрләштү(р)мәк. ПҮРЛӘҢҚӘ: пүрләңкә кейнэк женское платье в сборочку выше грудй.
ПҮРМҮЛҮҚ сборчатый, со сборками, со складками.
ПҮРМӘ сборка, складка (платья).
ПҮРМӘК делать сборки; етәкни пүрүп тикмэк шить подол в сборку.
ПҮРҮЛМӘК страд, от пүрмәк. ПҮРҮЛҮШ и. д. от пүрүлмәк.
ПҮРҮМ: пүрүм чоруқ обувь из сыромятной • кожи со сборками по краям.
ПҮРҮШ — ПӘЛӘМПӘЙ
155
4
Т1ҮРҮШ и. д. от пүрмәк.
ПҮРҮШТҮ (Р) МӘҚ: калпугини пүрүштүр-мәк кривйть рот.
ПҮРҮШТҮРҮШ и. д. от пүрүштү(р)мәк.
'ПҮТҚҮЛ весь, вся, *всё; пүткүл дуния про-летарлири, бирлишиңлар! пролетарии всех стран, соединяйтесь! Пүткүл союз-лук йеза егилик көргәзмиси Всесоюзная сельскохозяйственная выставка.
■ПҮТМӘҚ I кончаться, заканчиваться, закончиться, завершаться завершиться; оқуш пүтти учёба закончилась; иш пүт-ти 1) работа закончилась; 2) перен. пиши пропало.
'ПҮТМӘҚ II 1. зажить, затянуться, зарубцеваться (о ране)-, яра пүтүп кэтти рана зажила; 2. заложить; бурнум пүтүп қалди у меня нос заложило.
ЛҮТМӘҚ III уст. писать, написать (письмо); хәт пүтүп бәрмәк написать письмо (по чьей-либо просьбе).
ПҮТМӘҚ IV: униң үстигә кийим пүтмәйду он всегда ходит в плохой одежде; униң бойиға бала пүтүп қапту она зачала, забеременела; бешимға бир бала пүтти на мою голову обрушилось несчастье.
Т1ҮТМӘС-ТҮГҮМӘС: у әнди пүтмәс-түгүмәс сөзгә қалди теперь о нём только и будут говорить.
ПҮТТҮ(Р)МӘК: тумар пүттүрмәк сделать амулет с записью молитвы из корана.
ПҮТТҮРҮШ и. д. от пүттү(р)мәк.
ПҮТҮМ соглашение; сода пүтүми торговое соглашение.
1ПҮТҮН 1. целый; пүтүн сан целое число; у пүтүн һөмүрини шәһәрдә өткәзди он всю свою жизнь провёл в городе; 2. крупный купюре); пүтүн ақча крупная купюра 3. весь, всё; пүтүн дуния весь мир; 4. в внач. сказ.: сениң қалдурған һәммә нәр-силириң пүтүн все оставленные тобой вещи в целости и сохранности; униц кийими пүтүн он одет и обут.
Т1ҮТҮНЛӘЙ целиком, полностью, целиком и полностью, всецело; мэн сениц тэкли-виңгә пүтүнләй қошулумән я полностью присоединяюсь к твоему предложению. ЛҮТҮНСҮРҮН: иссиқта пүтүнсүрүн бир қойниң гөши пурап кетипту от жары испортилась целая туша овцы.
ПҮТҮРҮВЕТИШ и. д. от пүтүрүвәтмәк. ПҮТҮРҮВӘТМӘҚ закончить, завершйть. ПҮТҮРҮШ и. д. от пүтә(р)мәк.
ПҮТҮШ I и. д. от пүтмәк I. ПҮТҮШ II и д. от пүтмәк II.
ПҮТҮШ III и. д. от пүтмәк III.
ЛҮТӘЙ закрытый со всех сторон, без доступа, глухой; пүтәй гүмбәз надмогйль-ный купол, закрытый со всех сторон, не имеющий доступа.
ПҮТӘ(Р)МӘҚ кончать, заканчивать, закончить, завершать, завершйть; бу иш-ни икки күндә пүтүрүмән эту работу я закончу за два дня.
ПҮТӘ(Р) ГҮЗМӘК понуд. от пүтә(р)мәк. ПҮТӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от пүтә(р)гүзмәк. ПӨПҮҚ кйсточка, бахрома; чач пөпүк длйнные кйсти, вплетаемые в косу. ЛӨПҮЧӘҚ чуб, хохол.
ПӨРӘ слоёная лепёшка с начйнкой из зелени, жареная в масле.
ПӘАЛИЙӘТ а 1. деятельность; илми пэа-лийэт научная деятельность; 2. актйв-ность; пәалийәт көрсәтмәк проявйть актйвность.
ПӘАЛИЙӘТЛИК деятельный, активный.
ПӘВҚУЛАДДӘ а чрезвычайный; Пәвқу-ладдэ вэ Мухтэр Вэкил Чрезвычайный и Полномочный Посол; пәвқуладдә һа-лэт чрезвычайное положение.
ПӘВӘЗ ир. манжета, обшлаг.
ПӘДӘ ир. лад (на грифе стунных инструментов ).
ПЭ ДЭЗ ир. косметика (придание свежести, красоты лицу); пэдэз калтиги специальный нож для рантовки сапога.
ПӘДӘЗЛИМӘҚ подвестй, покрасить. ПӘДӘЗЛӘШ и. д. от пәдәзлимәк. ПӘЙ I ир. пух, перо; пәй ястуқ пуховая подушка.
ПӘЙ II кит., син. игральная карта.
ПӘЙДА ир.: пәйда болмақ появляться, появйться, возникать, вознйкнуть; мэ-лидэ йочун бир киши пәйда болуп қал-ди в селе появился незнакомец; жирақта бир от пэйда болди вда-лй появйлся огонёк; йени қийинчи-лиқлар пэйда болди появйлись новые затруднения; маца бир яхши ой пэйда болди у меня вознйкла хорошая идея; пэйда болуш появление, возникновение, происхождение; йэрниц пэйда болуши происхождение землй.
ПӘЙДИН-ПӘЙ постепенно; пэйдин-пэй тэ-рәққи етиш постепенное развйтие.
ПӘЙЗӘ кит.: пәйзә қилмақ с наслаждением слушать музыку; наслаждаться музыкой.
ПӘЙИЛ а: пэйли яхши адэм человек с хорошим характером; пэйли бузуқ (яман) адэм злонамеренный человек.
ПӘЙПӘЗӘ кит. пайпайза (название одного из видов серёг).
ПӘЙТ ир. 1. удобное время, удобный момент, благоприятное обстоятельство; удобный случай; пэйтини тепип улучйв момент; 2.: пәйтигә чүшмәк 1) преследовать какую-нибудь цель; 2) подкапываться; рыть яму кому-нибудь.
ПӘЙТУН уст. фаэтон. ПӘЙШӘМБӘ ир. четверг. ПӘЙҒӘМБӘР ир. пророк.
ПӘЛИМЭ тонкая слоёная лепёшка, приготовленная на масле.
ПӘЛИМӘҚ 1. подрубать, подрубйть, подшить, загнув край; 2. снять сожжённый конец фитиля.
ПӘЛҚҮЧ 1. кисть, кйсточка (для рисования, писания); 2. палочка с обвёрнутой на конце ватой для крашения бровей, чйстки уха.
ПЭ Л ЛЭ 1. фйниш (конечный пункт); пэл-лигэ йэтмэк достйчь фйниша; 2. цель.
ПӘЛӘЙ варежки, рукавйцы, перчатки; пэ-лэй киймэк надевать перчатки.
ПӘЛӘМПӘЙ ир. ступенька.
•56
пәләш — пәш
ПӘЛӘШ и. д. от пәлимәк.
ПЭМ. а понимание, разум, соображение; ағзиниң пәми йоқ он болтлив (не умеет хранить тайну).
ПӘМИЛ: пэмил чай фамильный чай, байховый чай.
ПӘМЛИҚ понятливый, сообразйтельный; пэмлик адэм сообразйтельный человек.
ПӘМЛИМӘҚ’ пәмләп ейтмақ говорйть обдуманно, осторожно.
ПӘМ-ПАРАСӘТ а проницательность, сооб-разйтельность, понятливость, догадливость.
ПӘМ-ПАРАСӘТЛИҚ проницательный, сообразйтельный, понятливый, толковый, догадливый; пэм-парасэтлик адэм сообразйтельный человек.
ПӘМСИЗ непроницательный, несообразй-тельный, непонятливый, бестолковый, недогадливый; пэмсиз адэм бестолковый человек.
ПӘМСИЗЛИҚ непроницательность, несооб-разйтельность, непонятливость, бестолковость, недогадливость.
ПЭН 1 а наука; Пэнлэр академияси Академия наук; филология пәнлириниң кандидата кандидат филологйческих наук.
ПЭН II кит. доска; чэт пэн горбыль.
ПӘНДИЙӘТ ир.: пэндийэт йемэк получйть наглядный урок.
ПӘНҖИРӘ ир. решётчатое окно. ПӘНҺӘРӘ продольная пила.
ПӘПИЛИМӘК прям., перен. баюкать, убаюкивать; пәпиләп өстәрмәк 1) лелеять, заботливо выращивать; 2) изнеживать, изнежить.
ПӘПИЛӘШ и. д. от пэпилимэк.
ПӘРАВӘН а обйльный, изобйльный, достаточный; пэравэн мевилэр обйльные фрукты; пәравән турмуш кәчүрмәк жить в изобйлии, в достатке.
ПӘРАВӘНЧИЛИК обйлие, изобйлие, достаток; озуқ-түлүк пэравэнчилиги обйлие продовольствия.
ПӘРВА ир. забота, попечение.
ПӘРВАСИЗ беспечный, беззаботный, не-радйвый.
ПӘРВАСИЗЛИҚ беспечность, беззаботность, нерадйвость.
ПӘРВИРИШ ир. уход, ухаживание, выхаживание; пәрвириш қилмақ выхаживать.
ПӘРДӘ ир. 1. занавеска, шторы, портьера; деризиниң пэрдиси оконная занавеска; деризиниң пәрдисини чүшүрүп қоймак задёрнуть занавески на окнах; 2. занавес; пәрдини ачмақ поднять занавес; 3. акт, действие (в пьесе); терт пэрди-лик пьеса четырехактная пьеса; 4. мед. катаракта; 5.: қулақ пэрдиси анат. барабанная перепонка.
ПӘРЗӘНД ир., уст. дитя, ребёнок. ПӘРЗӘНДСИЗ бездетный.
ПӘРЗӘНДСИЗЛИҚ бездетность.
ПӘРИЗ а, рел. уст. обязательное религиозное предписание.
ПӘРИЯТ ир., уст. стон; пәрият қилмақ стонать (от душевной боли).
ПӘРҚА ир., син. узкая длйнная планка,, употребляющаяся вместо цйркуля.
ПӘРМАН 1 а приказ, указ, распоряжение; пэрман бэрмэк дать приказ.
ПӘРМАН II ир. мотылёк. ПӘРРӘНДИЛӘР ир. пернатые.
ПӘРТУҚ фартук.
ПӘРҚ а разлйчие, разница, отличие; һеч-қандақ пәрқи йоқ нет никакой разницы; пәрқ қилмақ 1) различать, разли-чйть, отличать, отличйть; 2) различаться, отличаться, отличйться.
ПӘРӘНҖӘ паранджа.
ПӘРӘҢ ир. алый, красный; пәрәң яғлиқ алый платок; пәрәңдәк қизирип кәтмәк перен. покраснеть до корней волос.
ПӘРӘҢГ син. 1. француз; 2. европеец.
ПӘС ир. 1. нйзкий; пэс йэр нйзменная местность; 2. перен. нйзкий, подлый, недостойный; пэс адэм нйзкий человек; + У аччиғиға пэс келэлмиди он не-смог подавйть свой гнев.
ПӘСИЙИШ и. д. от пәсәймәк. ПӘСИЙИШИШ и. д. от пэсийишмэк.
ПӘСИЙИШМӘК см. пәсәймәк.
ПӘСИЛ а время года, сезон; яз пасли лёт* ний сезон.
ПӘСЛИК 1. нйзменность; 2 перен. нйзость, подлость, недостойный поступок.
ПӘСЛИМӘК утихать, утихнуть, затихать, затйхнуть, перестать; ямғур пэслэп қалди дождь перестал; шамал пэслиди. ветер затйх.
ПӘСЛИТИШ и. д. от пэслэтмэк.
ПӘСЛИШИШ и. д. от пэслэшмэк.
ПЭСЛЭТМЭК 1. унимать, унять, успокаивать, успокоить; балини пэслэтмэк унять ребёнка; 2. убавлять, убавить (свет лампы); 3. понижать, понйзить, уменьшать, уменьшить (напр. громкость репродуктора).
ПӘСЛӘШ и. д. от пэслимэк.
ПӘСЛӘШМӘҚ стать нйзким, подлым, опускаться, опустйться.
ПӘСӘЙМӘҚ снижаться, снйзиться, понижаться, понйзиться; самолёт пэсэйда самолёт снйзился.
ПӘСӘЙТИШ и. д. от пэсэйтмэк.
ПЭСЭЙТМЭК снижать, снйзить; самолётни пэсэйтмэк снижать самолёт.
ПӘТИР уст. квартйра; пәтир һәққи квартплата.
ПӘТИРЧИ квартирант.
ПӘТМУС р поднос.
ПӘТӘ а 1. заупокойная молйтва; пәтә оқу-мақ читать заупокойную молйтву; 2. см. ника.
ПӘХИРЛИНИШ и. д. от пэхирлэнмэк. ПЭХИРЛЭНМЭК а-у гордйться; утуқлар-ға пэхирлэнмэк гордйться успехами.
ПӘХӘС а: пәхәс болмақ быть осторожным. ПӘХӘСЛИК осторожность, осмотрйтель-ность, предосторожность.
ПӘШ I ир. пола, борт; пинҗәкниң пеши пола пиджака.
пәш — революциялиқ
157
ПӘШ II ир. запятая; чекитлик пәш точка с запятой.
ПӘШМӘТ бешмёт.
Т1ӘҚӘТ а только, лишь, исключительно; пә-
қәт була эмэс не только это; бу тоғру-луқ пәқәт мәнла билимән об этом знаю только я.
Р
РАВАН ир.: йолғ-а раван болмақ отправиться в путь.
РАВ АП ир. равап (пятист рунный щипковый музыкальный инструмент).
РАВАПЧИ музыкант, играющий на музыкальном инструменте равап (см.).
РАДИО радио; радио аңлитиш радиовещание; радио тармақлири радиосеть.
РАДИОЛАШТУ(Р)МАҚ радиофицйровать; йезиларни радиолаштурмақ радиофицйровать сёла.
РАДИОЛАШТУРУШ радиофикация. РАДИОПРИЁМНИК радиоприёмник. РАДИОСТАНЦИЯ радиостанция.
РАДИОУЗЕЛ радиоузел.
РАДИСТ радист.
РАЗВЕДКА разведка.
РАЗВЕДЧИК разведчик.
РАЗИ а: рази болмақ быть довольным; остаться довольным; мән униңдин рази я доволен им; мэн у йәргә беришқа рази эмэс я не согласен ехать туда.
РАЗИЛИҚ 1. согласие; разилиғини алмақ получить согласие; разилиғини бәрмәк дать согласие; 2. удовлетворённость; өзиниң разилиғини билдүрмәк выразить свою удовлетворённость; выразить своё согласие.
РАЗИЛЛИҚ подлость, мерзость, низость.
РАЗИМӘН а-ир. довольный, благодарный; разимән болмақ остаться довольным.
РАЗИМӘТЧИЛИК благодарность; разимэт-чилиги йоқ адэм неблагодарный человек.
РАЙ: һава райи погода, климат. РАЙИСПОЛКОМ райисполком.
РАЙКОМ райком.
РАЙОН район.
РАЙОНЛУҚ районный; районлуқ хәлиқ маарип бөлүми районный отдел народного образования.
РАКЕТА ракета.
РАМА рама.
РАМЗАН а 1. девятый месяц лунного года (во время которого мусульмане соблюдают пост); 2. обрядовая песня, которая исполняется преимущественно молодыми во время соблюдения поста.
РАМКА рамка; сүрәтни рамкиниң ичигә алмақ поместить картину в рамку.
РАПОРТ рапорт; рапорт бермэк рапортовать.
РАСА: ишниң раса қизиқ вақти самая горячая пора работы; раса дэм еливал-дуқ очень хорошо отдохнули; у раса адэм екэн он какой-то странный человек.
РАСЛА да, кстати, кстати сказать; расла, яна бир йеңилиқ бар да, есть ещё одна новость; расла, сиз мениң китавим-
ни әпкәлдиңизму? да, вы принесли мою книгу? кстати сказать, вы принесли мою книгу?
РАСЛАНМАҚ приготавливаться, приготовиться (напр., к отъезду).
РАСЛАШ и. д. от раслимақ.
РАСЛИМАҚ приготавливать, приготовить, заготавливать, заготовить.
РАСЛИНИШ и. д. от расланмақ. РАСПИСКА расписка.
РАС(Т) ир. 1. правда, истина; растини ейт-мақ сказать правду; растлима? правда? в самом деле? растини ейтқанда говоря правду, говоря по правде; откровенно говоря; растини ейтқанда бу иш мениң қолумдин кәлмәйду откровенно говоря, эта работа мне не под сйлу; раст сез правдйвое слово; 2. вводи, сл. правда; мэн, раст, буни билмэптимэн я, правда, этого не знал.
РАС(Т)ЛАШ и. д. от рас(т)лимақ.
РАС(Т)ЛИМАҚ подтверждать, подтвердйть правдйвость чего-нибудь.
РАС(Т)ЛИҚ правдйвость, йстинность, правильность, достоверность; бу хәвәрниң растлиғини ениқлалмидим я не смог выяснить достоверность этой вести; мэлу-матларниң растлиғини ениқлимақ выяснить достоверность сведений.
РАСТРАТ разг, растрата. РАСТРАТЧИ растратчик.
РАҚИП а конкурент, соперник.
РАҺӘТ а блаженство, наслаждение; раһәт көрмәк блаженствовать, наслаждаться; раһәт турмуш то же, что раһәтлик тур-муш (см. раһәтлик).
РАҺӘТЛИК блаженный, безмятежный; ра-һәтлик турмуш безмятежная жизнь.
РАҺӘТЛИНИШ и. д. от раһәтләнмәк РАҺӘТЛӘНДҮ(Р)МӘК доставлять удовольствие.
РАҺӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от раһәтләндү(р)-мэк.
РАҺӘТЛӘНМӘК блаженствовать, наслаждаться.
РЕАКТИВЛИҚ реактйвный; реактивлиқ самолёт реактивный самолёт.
РЕАКЦИОНЕР реакционер.
РЕВИЗИЯ ревйзия; ревизия қилмақ произ-вестй ревйзию; ревизовать.
РЕВИЗОР ревизор.
РЕВМАТИЗМ ревматизм. РЕВОЛЮЦИОНЕР революционер.
РЕВОЛЮЦИЯ революция; Улуқ Октябрь сопиалистик революцияси Великая Октябрьская социалистйческая революция.
РЕВОЛЮЦИЯЛИҚ революционный; рево-люциялик. һәрикәт революционное движение.
158
РЕДАКТОР — РӘВИШ
I сити астида под председательством; 2. презйдиум.
-	РИСКУТ р. разг, расход.
I РОДУ сморчок, малосйльный, беспомощный ; человек.
. РОДУЛАШМАҚ становиться бессйльным, хйлым.
РОДУЛАШТУ(Р)МАҚ обессйлить, довести до изнеможения.
1 РОДУЛАШТУРУШ и. д. от родулашту(р)-мақ.
■ РОДУЛУШУШ и. д. от родулашмақ.
-	РОДУПАЙ см. роду.
; РОЗА а, рел. пост; роза тутмақ соблюдать посты; поститься.
РОЙ а см. роһ 2.
• РОЙХӘТ ир.-а син. список, реестр; сайлиғу-чиларниң ройхети спйсок избирателей^
. РОЛЬ 1. роль (действующее лицо пьесы); 2. роль; бу һал чоц роль ойнайду это* обстоятельство играет большую роль.
РОМАН роман; тарихи роман исторйческий роман; шеир билән йезилған роман роман в стихах.
РОНАҚ: ронак, тапмиғур чтоб тебе не видать счастья.
РОШӘН ир. ясный, очевидный; рошэн дэ-лиллэр ясные доказательства.
РОШӘНЛИК ясность, очевйдность; ой-пи-киршйң рошэнлиги ясность мысли.
РОЯЛЬ рояль.
РОҺ а 1. см. руһ; 2. рел. душа умершего.
РОҺАНИ а 1. см. руһани, руһи; 2. духовное лицо; роһанилар духовенство.
РУДА руда; төмүр рудиси железная руда; мис рудиси медная руда; руда чиқар-мақ добывать руду.
РУС русский; руслар русские; рус тили русский язык.
РУХСӘТ а разрешение, позволение; рухсэт бэрмэк дать разрешение, разрешать,, разрешйть; позволять, позволить, дозволять, дозволить; киришкэ рухсэтму? можно зайтй? рухсэтсиз без разрешения, самовольно; рухсэтсиз кетиш самовольный уход; рухсэт хети уст. свидетельство о разводе.
РУХСӘТНАМӘ а-ир. письменное разрешение, вйза, пропуск.
РУҺ а дух; руһини чүшәрмәк вызвать апатию; руһи чүшмәк падать духом; руһи-ни көтәрмәк поднять дух.
РУҺАНИ, РУҺИ а духовный; руһани еһ-тияҗлар духовные интересы.
РУҺЛАНДУ(Р)МАҚ воодушевлять, вооду-шевйть.
РУҺЛАНДУРУШ воодушевление (действие по глаг. руһланду(р)мақ).
РУҺЛАНМАҚ воодушевляться, воодуше-вйться; руһлунуп ишлимэк работать с воодушевлением.
РУҺЛУНУШ воодушевление (действие по глаг. руһланмақ).
РӘВИШ I ир.: қәт’ и рэвиштэ решйтельным образом; в категорической форме.
РӘВИШ II ир. грам. наречие; вақит рэвиш-лири наречия времени; орун рэвишлири наречия места.
РЕДАКТОР редактор; гезитниң редактори редактор газеты.;
РЕДАКЦИЯ редакция; ...редакцияси асти-да под редакцией..,; повестьниц йеци редакпияси новая редакция повести; журнал редакцияси редакция журнала.
РЕЖИССЕР режиссёр.
РЕЗИНА резина.
РЕЗИНКА 1. резинка (для старания написанного); 2. резина, резинка; резинка өтүк резйновые сапоги.
РЕЗОЛЮЦИЯ резолюция; резолюция қо-бул қилмақ принять резолюцию; резолюция чиқармақ вынести резолюцию; резолюция қоймақ наложить резолюцию.
РЕЙС рейс; машина икки рейс қилди машина совершила два рейса.
РЕКОРД рекорд; йеңи рекорд қоймақ установить новый рекорд.
РЕЛЬС рельс; төмүр йол рельслири железнодорожные рельсы.
РЕМОНТ ремонт; ремонт қилмақ ремонтировать.
РЕМОНТЛАТМАҚ понуд. от ремонтлимақ. РЕМОНТЛАШ и. д. от ремонтлимақ.
РЕМОНТЛИМАҚ ремонтировать; ейни ре-монтлимақ ремонтйровать дом.
РЕМОНТЛИТИШ и. д. от ремонтлатмақ. РЕНТГЕН рентген.
РЕПЕТИЦИЯ репетиция. РЕПРОДУКТОР репродуктор.
РЕСИДӘ ир.: ресидә болмақ достйгнуть совершеннолетия (о девушке).
РЕСПУБЛИКА республика; Совет Социа-листик Республикилар Союзи Союз Советских Социалистйческих Республик.
РЕСПУБЛИКИЛИҚ республиканский; рес-публикилиқ түзүм республиканский строй.
РЕСТОРАН ресторан.
РЕЦЕПТ рецепт; рецепт билән дора алмақ получйть лекарство по рецепту.
РЕҺАН а базилйк.
РИАЙӘ а: риайә қилмақ соблюдать, соб-люстй; қанунға риайә қилмақ соблюсти закон.
РИВАИӘТ а предание, сказание, версия, повествование.
РИВАҖ а: риваҗ әтмәк см. риваҗланмақ; риваҗ алдурмақ см. риваҗланду (р) мақ.
РИВАҖЛАНДУ (Р)МАҚ развивать, развить; еғир санаәтни риваҗландурмақ развить тяжёлую промышленность.
РИВАҖЛАНДУРУШ и. д. от риваҗлан-ду(р)мақ.
РИВАҖЛАНМАҚ развиваться, развйться; разрастись, расшйриться, широко развернуться.
РИВАҖЛИНИШ развйтие; мәдәнийәтниң риваҗлиниши развйтие культуры.
РИЗА а см. рази.
РИЗАЛИҚ см. разилиқ.
РИСАЛӘ а, син. брошюра.
РИСҚ о: сениң рисқиң бар екэн тебе, оказывается, суждено покушать эту пищу. РИЯКАР а-ир. лицемер, двулйчный. РИЯКАРЛИҚ лицемерие, двуличие. РИЯСӘТ а, син. 1. председател!ство; рия-.
РӘЗГИ — РӘҺИМСИЗЛИК
159^
РӘЗГИ слабый, хйлый, щупленький; рәзги бала щупленький ребёнок.
РӘИС а председатель.
РӘЛЛӘ досада; рәллә болмақ досадовать; рәллә қилмақ досаждать, досадить.
РЭМ а гадание, ворожба; рәм ачмақ гадать, ворожить.
РӘМИТИ а см. рэмэтлик.
РӘМЧИ гадалка, ворожея, гадальщик. РЭМЭТЛИК а-у покойный.
РӘНДИЛИМӘК строгать; тахтайпи рэнди-лимэк строгать доску.
РӘҢДИЛӘШ строгание.
РӘНДӘ ир. рубанок; струг, фуганок; рэндэ салмақ строгать.
РӘНҖИМӘК обижаться, обидеться, огорчаться, огорчиться; рәнҗип қалмак обй-деться.
РӘНҖИТИШ и. д. от рәнҗитмәк.
РӘНҖИТМӘК обижать, обйдеть; огорчать, огорчйть; балини рәнҗитмигин не обижай ребёнка; рәнҗитип қоймак обйдеть.
РӘНҖИШ 1. и. д. от рэнж;имэк; 2. обйда, огорчение; рәнҗиш қилмақ обижаться, обйдеться; сениң немә рәнҗишиң бар? чем ты обйжен?
РӘПИҚӘ а, син. супруга, жена.
РӘСВА а 1.: рэсва қилмақ опозорить, осра-мйть, обесчестить; рәсва болмақ опозориться, осрамйться рәсвасини чиқар-мақ то же, что рәсва қилмақ; 2. растрепать, порвать; замарать; разбить; чини-қачиниң рәсвасини чиқармақ разбить всю посуду; рәсваси чиқмақ то же, что рәсва болмақ.
РӘСВАГӘРЧИЛИК, РӘСВАЧИЛИҚ позор, срам, посрамление.
РӘСИМ I а рисунок, картина, картйнка, изображение, иллюстрация; рэсимгэ чүшмәк фотографироваться, сфотогра-фйроваться.
РӘСИМ II а обычай, традйция; бу рэсим болуп қалди это стало обычаем; это вошло в обычай.
РӘСИМЧИ см. россам.
РӘСИМ-ҚАИДӘ а см. росим II.
РӘСМИ а 1. официальный; росми вокил официальный представйтель; росми хо-вор официальное сообщение; росми ро вишто официально.
РӘСМИЙӘТ а см. росмийотчилик. РӘСМИЙӘТЧИ формалйст.
РӘСМИЙӘТЧИЛИҚ 1. официальность; 2. формальность, формалйзм, формалйсти-ка; росмийотчилик билон күрәшмәк бороться с формализмом.
РӘСМИЛӘШТҮ(Р)МӘК оформлять, оформить; шәртнамини рәсмиләштүрмәк оформить договор.
РӘСМИЛӘШТҮРҮШ оформление (действие по глаг. рәсмиләштү(р)мәк).
РӘСМӘН а официально, формально. РӘССАМ а художник.
РӘССАМЛИҚ профессия художника.
РӘТ I а: рот қилмақ опровергать, опровергнуть; ялған хәвәрни рәт қилмақ опро
вергнуть ложные сообщения; рәт қилиш. опровержение (действие).
РӘТ II 1. ряд; 2.: рәткә кәлтүрмәк (сал-мақ) привестй в порядок; упорядочить; рети кэлсэ если подвернётся удобный, случай.
РӘТЛИК порядковый; рэтлик сан грам. порядковое числйтельное.
РӘТЛИМӘК приводйть в порядок, упорядочивать, упорядочить.
РӘТЛИНИШ и. д. от рэтлэнмэк.
РӘТЛӘНМӘК упорядочиваться, упорядочиться; ишлар рэтлинип калди дела упорядочились.
РӘТЛӘШ и. д. от рэтлимэк.
РӘХМӘТ а 1.: рәхмәт ейтмақ выразить благодарность, благодарйть, поблагода-рйть; 2. в знач. сказ, спасйбо; сизгэ-чоц рэхмэт большое вам спасйбо.
РЭХ(Т) ир. 1. ткань, материя, мануфактура; рэхти яхши из качественной ткани (об одежде); 2. товар (выделанная готовая кожа); рэхти яхши өтүк сапоги из хорошего товара.
РӘШТ ир.: көңүл рэшти привязанность, чувство симпатии.
РӘҚАБӘТ а конкуренция, соперничество. РӘҚӘМ а цифра.
РӘҢ ир. 1. цвет, окраска; қизил рэц красный цвет; 2.: рэцги лицо, цвет лица; рәңгидә қан йоқ он бледен; рәңги өчмәк изменйться в лице; побледнеть (напр., от страха).
РӘҢГИ-РОЙИ ир.: униң рәңги-ройи өчүп-ла кетипту на нём лица нет.
РӘҢЛИК 1. цветной; разноцветный; рэц-лиқ фильм цветной фильм; рэцлик рэхт-лэр разноцветные материи; 2. перен. разг, фат, щёголь.
РӘҢМУ-РӘҢ разноцветный; рәңму-рәң рәхтләр разноцветные материи.
РӘҢСИЗ бесцветный, блёклый; рэцсиз су-юқлуқ бесцветная жйдкость.
РӘҺБАР ир. руководйтель; партия вә һө-күмәт рәһбарлири руководители партии и правйтельства.
РӘҺБАРЛИҚ руководство; рәһбарлиқ кил-мак руководйть; беваситә рәһбарлиғи астида под непосредственным руководством.
РӘҺБИРИ ир. руководящий; рәһбири кадр-лар руководящие кадры.
РӘҺИМ I а милость, пощада, милосердие; рәһим қилмақ щадить, пощадйть; рәһи-ми йок адэм жестокий человек.
РӘҺИМ II а, анат. матка.
РӘҺИМДАР а-ир. см. рәһимлик. РӘҺИМДАРЛИҚ см. рәһимдиллик. РӘҺИМДИЛ а-ир. см рәһимлик. РӘҺИМДИЛЛИҚ милосердие.
РӘҺИМЛИҚ милосердный, добрый, сострадательный, жалостливый; рәһимлик адэм милосердный человек.
РӘҺИМСИЗ жестокий, безжалостный, немилосердный, бесчеловечный; рәһимсиз адэм жестокий человек.
РӘҺИМСИЗЛИК жестокость, безжалостность.
160
СА — САЛТАҢ
С
СА коршун.
СААДӘТ а счастье, блаженство, благоденствие.
СААДӘТЛИҚ счастлйвый, блаженный, благоденственный.
САВАТ а: саватини ачмақ 1) обучить грамоте; 2) научиться грамоте; чала сават малограмотный.
САВАТЛИҚ грамотный; саватлиқ адэм грамотный человек.
САВАТМАҚ, САВАТҚУЗМАҚ понуд. от са-вимақ.
САВАТСИЗ неграмотный.
САВАТСИЗЛИҚ неграмотность; саватсиз-лиқни йоқутуш ликвидация неграмотности.
САВАТҚУЗУШ и. д. от саватқузмақ. САВАШ I и. д. от савимақ.
САВАШ II лохматая (о девочке).
САВАҚ I а урок; саваққа тәйярланмақ готовиться к уроку; савақ тәйярлимақ выучить урок; арифметика савиғи урок арифметики; савақ бәрмәк давать уроки; бу саңа савақ болсун перен. это послужит тебе уроком.
САВАҚ II палочка, которой бьют шерсть. САВИМАҚ 1. бить, колотить, стегать; 2. бить (шерсть).
САВИТИШ и. д. от саватмақ.
САВУТ доспехи.
САДА а отзвук, отголосок, эхо. САДАҚӘТ а верность, преданность. САДАҚӘТЛИК верный, преданный.
САДДӘ, САДДӘДИЛ ир. простосердечный, простодушный, простой.
САДДИЛИҚ найвность.
САДИР а: садир болмақ происходйть, произойти.
САДӘ ир. найвный, доверчивый.
САЗ I болото.
САЗ II ир. музыка; саз қилмақ настраивать (музыкальный инструмент).
САЗАВӘР ир.: сазавәр болмақ заслужить что-нибудь.
САЗАЙӘ ир.: сазайә болмақ ославиться, осрамйться; сазайә қилмақ ославить, осрамйть.
САЗАН сазан.
САЗАН, дождевой червь.
САЗЛИҚ 1. болото; 2. болотистый; сазлик йэр болотистая местность.
САЗЧИ, САЗӘНДӘ ир. музыкант.
САИ овраг, ложбйна.
САЙКА сайка.
САЙЛАМ выборы; сайлам комиссияси избирательная комйссия.
САЙЛАМЧИ см. сайлиғучи. САЙЛАНМА см. талланма.
САЙЛАНМАҚ избираться, быть йзбран-ным.
САЙЛАШ избирание.
САЙЛИМАҚ 1. выбирать, отбирать, сортировать; 2. избирать, избрать; комиссия сайлимақ избирать комиссию.
САЙЛИНИШ и. д. от сайланмақ. САЙЛИҒУЧИ избиратель.
САЙРАШ и. д. от сайримақ.
САЙМАҚ: путум сейип ағриватиду нога у меня ноет.
САЙРИМАҚ петь (о певчих птицах). САЙӘ I ир. сень, тень.
САЙӘ II: сайә қилмақ уговаривать. САКСАУЛ саксаул.
САЛ плот.
САЛАМ а приветствие, привет; салам бэр-мэк приветствовать (при встрече); салам ейтмақ передать привет.
САЛАМӘТ а: саламэтмусиз? как поживаете? саламәт болсақ ёсли будем жйвы и здоровы.
САЛАМӘТЛИҚ, САЛАМӘТЧИЛИК здоровье, состояние здоровья; саламэтлигин қандақ? как твоё здоровье? униң сала-мәтчилиги йоқ он нездоров, ему нездоровится; саламэтчилик болса ёсли будем жйвы и здоровы.
САЛВИРАШ и. д. от салвиримақ. САЛВИРИМАҚ торчать клочьями (о ветхой одежде).
САЛМА уст. пётля (матерчатая застёжка для пуговиц в одежде).
САЛМАҚ I 1. положйть во внутрь, класть, вкладывать, вложить; сандуққа салмақ положйть в ящик; хәтни конвертқа сал-мақ вложйть письмо в конвёрт; аманэт кассисиға ақча салмақ положйть деньги в сберегательную кассу; 2.: печь салмақ класть печь; ей салмақ строить дом; кигиз салмақ постелйть кошму; орун салмак постелйть постель; гилэм салмақ постелйть ковёр; селиқ салмак обложйть налогом; штраф салмак нало-жйть штраф; штрафовать, оштрафовать; сүрәт салмак рисовать, нарисовать; гүлниң сүритини салмак нарисовать цветок; куш салмак охотиться с ловчей птйцей; йолға салмак направить на путь; налаживать, наладить; ишни йолға салмақ наладить работу; жиғин-ға салмак поставить на обсуждение собрания; көпчиликниң алдиға салмақ предоставить на обсуждение масс; предоставить судйть большинству; кулак салмақ прислушиваться, слушаться; есиға салмак напоминать, напомнить; нэзэр салмак обратйть внимание; кез салмақ присматривать; көрмәскә салмак притворйться невйдящим; бешини салмақ опустить голову; күч салмақ приложйть усйлия; үн селип жиғлимақ громко плакать, рыдать, причитать.
САЛМАҚ II: бешиға бирни салмак стукнуть по голове; таза салмак или се-лишичэ салмак избйть как следует.
САЛМАҚ III вес; тирик салмиғи живой вес.
САЛМАҚЛИҚ 1. увесистый; 2. перен. серьёзный (о человеке).
САЛМАҒДАШ и. д. от салмағдимақ. САЛМАҒДИМАҚ прикйнуть на руках для определёния веса чего-нибудь.
САЛПА, САЛПАҢ: салпа (салпаң) кулак вислоухий.
САЛТАҢ 1. без поклажи, без груза
САЛТИРИҚ — САҚАЙТИШ
161
(о всаднике)'. 2. без детей, не обременённая детьми (о женщине).
САЛТИРИҚ: яриниң салтириғидин ағрип қалдим язва вызвала у меня недомогание.
САЛҚИН прохладный; салқин һава прохладная погода; салқин тартмақ становиться прохладно; ишқа салқин қа-римақ перен. халатно относиться к работе.
САЛҚИНЛИҚ халатное отношение. САЛҒА праща.
САМАН солома; самандэк разг, уйма, очень много; чирайи саман болуп кэт-ти перен. лицо у него пожелтело.
САМАНЛИҚ сарай, где хранится солома. САМАНЧИ: саманчиниц йоли Млечный путь; бу йол маңа саманчиниң йоли болуп кэтти пройти это расстояние мне ничего не стоит.
САМБУСА пирожок с мясом и рисовой начинкой, зажаренный в масле.
САМОВАР самовар. САМОГОН самогон. САМОЛЁТ самолёт.
САМОСВАЛ самосвал.
САМСА ир. пирожок, испечённый в тону(р) (см.).
САМСАҚ чеснок.
САН I 1. число, количество, численность; саниға қарап по числу, по количеству; сани йоқ бесчисленное множество; 2. номер; журналниң биринчи сани первый номер журнала; 3. мат. число; тағ сан нечётное число; адди сан простое число; 4. грам. числительное; санақ санлар колйчественные числительные.
САН II. ляжка, окорок; 2. ляжка, бедро. САНА а александрийский лист.
САНАЛМАҚ страд, от санимақ 1; 2. считаться, слыть; у яхши инженер болуп санилиду он считается хорошим инженером.
САНАТМАҚ, САНАТҚУЗМАҚ понуд. от санимақ.
САНАТКУЗУШ и. д. от санатқузмақ. САНАТОРИЙ санаторий.
САНАШ и. д. от санимақ.
САНАШМАҚ считаться (с кем-нибудь).
САНАҚ 1. учет, подсчёт, перепись; санақ жүргүзмәк вести перепись; 2.: санак сан грам. количественное числительное. САНАҚЛИҚ: санақлиқ күн қалди остались считанные дни.
САНАӘТ а промышленность; еғир санаэт тяжёлая промышленность.
САНДУК сундук, ящик, ларец. САНИЛИШ и.. д. от саналмақ.
САНИМАҚ 1. считать,. подсчитывать, подсчитать, сосчитать; онғичә санимақ считать до десяти; ақча санимақ счи-та' ь деньги; күн санап өсмәк растй с каждым днём; 2. считать, признавать; яхши киши дәп санимак считать хорошим человеком.
САНИТАР санитар.
САНИТИШ и. д. от санатмак. САНИШИШ и. д. от санашмак. САНСИЗ бесчйсленный.
11-155
САНТИМЕТР сантиметр. САНҖИЛИШ и. д. от санҗилмақ. САНҖИЛМАҚ вонзаться, вонзйться. САНҖИМАҚ 1. втыкать, воткнуть, вонзать, вонзйть; пичақни тахтайға сан-жимақ вонзйть нож в доску; санжип өлтәрмәк приколоть (убить) \ 2. прикалывать, приколоть (напр., булавкой); 3.: мәйдәм санҗип кетип бариду у меня в грудй колет.
САНҖИШ и. д. от санҗимақ. САНҖИҚ колотье.
САП I рукоятка, черенок; палта сепи то-порйще; пичақ сепи черенок ножа.
САГ1 II а 1. чйстый, неподдельный; сап алтун чйстое золото; сап болмақ перен. расквитаться; 2. однй, исключй-тельно; жиғинға сап яшлар кэлди на собрание пришла одна молодёжь. САПА а качество.
САПАЙӘ а, муз. сапаё (название одного из видов ударных музыкальных инструментов).
САПАЛИҚ качественный; жуқури сапалиқ высококачественный.
САПАН соха.
САПЛАТМАҚ, САПЛАТҚУЗМАҚ понуд. от саплимақ.
САПЛАТҚУЗУШ и. д. от саплатқузмақ. САПЛАШ и. д. от саплимақ.
САПЛИМАҚ насаживать на рукоятку, черенок и т. д.
САПЛИТИШ и. д. от саплатмақ.
САПЛИҚ I снабжённый рукояткой, черенком; күмүч саплиқ қилич меч с серебряной рукояткой.
САПЛИҚ II ковшик.
САПМАҚ надевать, надеть (калоши, тапочки).
САРАЙ ир. 1. дворец; падиша сарийи царский дворец; 2. покои, покой.
САРАҢ дурной, дурак.
САРАҢЛИҚ дурость; сараңлиқ қилма не дурй.
САРҒАЙМАҚ желтеть, пожелтеть. САРҒИЙИШ и. д. от сарғаймақ. САТА(Р) ир. сатар (название одного из видов струнных музыкальных инструментов ).
САТМАҚ продавать, продать; нэччигэ сат-тиң? за сколько продал? гәп сатмақ перен. сплетничать.
САТРАШ ир. парикмахер, цирюльник. САТҚУЧИ продавец.
САХТИХОР ир. мошенник, фальсификатор. САХТИХОРЛУҚ мошенничество, фальсификация.
САҚ I: тени сақ здоровый, не больной: сақ әмәс 1) нездоров; 2) перен. тоже замешан (в каком-нибудь деле); нэрси-ләрниң һәммиси сак йәткүзүлди все вещи доставлены в сохранности.	х
САҚ II: сак бол будь осторожен.
САҚА биток; сақам перен. мой мйлый (о своём ребёнке).
САҚАЙМАҚ 1. выздоравливать, выздороветь; 2. заживать, зажйть.
САҚАЙТИШ и. д. от сақайтмақ.
1*2
САҚАЙТМАҚ — СЕТКА
САҚАЙТМАҚ лечить, вылечивать, вылечить, излечивать, излечить.
САҚАЛ борода.
САҚАЛЛИҚ бородатый. САҚИЙИШ выздоровление. САҚИМАҚ течь, капать.
САҚИНДИ остаток (напр., масла на дне бутылки).
САҚИТИШ и. д. от сақитмақ.
САҚИТМАҚ капать, сливать, слить (остаток какой-нибудь жидкости).
САҚИШ и. д. от сақимақ.
САҚЛАНМАҚ 1. храниться; ақчилар бан-кида сақлиниду деньги хранятся в банках; 2. беречься, беречь себя; сот тегиштин сақланмақ беречься простуды.
САҚЛИМАҚ 1. хранить; ақчини аманэт кассисида сақлимақ хранить деньги в сберегательной кассе; 2. берёчь, оберегать, оберечь; тәнсақлиқни сақлимақ берёчь здоровье; балиларни ағриқтич сақлимақ оберёчь детей от заболеваний;. 3. спасать, спасти; өлүмдин сақ-лап қалмақ спасти от смёрти; худа сақлисун боже упаси, спаси бог.
САҚЛАШ 1. хранёние (действие по глаг. сақлимақ 1); 2. и. д. от сақлимақ 2, 3.
САҢ кит. закром. САҢА д. п. от сэн.
САҢЗА кит. печёнье-хвброст, соломка. САҢГИЛАТМАҚ: бешини саңгилитип ол-тармақ сидёть, опустив голову.
САҢГИЛАШ и. д. от саңгилимақ. САҢГЙЛИМАҚ свисать, ниспадать. САҢГИЛИТИШ и. д. от саңгилатмақ. САҢГУЛ-СУҢГУЛ: саңгул-суңгул есивал-мақ понавёшать, понацепйть (напр., медали, бусы).
САҒДУ(Р)МАҚ понуд. от сағмақ. САҒДУРУШ и. д. от сағду(р)мақ. САҒМАҚ доить.
САҒИР круп.
САҒЛАМ здоровый; сағлам бала здоровый ребёнок; сағлам һава здоровый климат.
САӘТ а 1. час; саәт үчтә в три часа; саэт бэштин 15 минут кэтти чётверть шестого; саэт терткэ бэш минут қалди без пяти четыре; 2. часй; алтун саэт золотые часы; қол саэт ручные часы; ян-чук саэт карманные часы.
САӘТЧИ часовщйк; часовой мастер. САҺА а отрасль, область.
СВИТЕР свитер. СЕАНС сеанс.
СЕВӘТ корзйна.
СЕДӘ вяз.
СЕДӘП а перламутр.
СЕЗИҚ: сезик болмақ имёть желание по-ёсть что-нибудь кйслое, острое (о беременной женщине).
СЕЗИЛИШ и. д. от сезилмэк.
СЕЗИЛМӘК чуяться, почуяться, ощущаться, чувствоваться; әтиязниң йеқин-лап келиватқанлиғи сезилип туруду чувствуется приближёние весны.
СЕЙФ сейф.
СЕКРЕТАРЬ секретарь.
СЕКТОР сёктор.
СЕКУНД секунда.
СЕЛЕДКА селёдка.
СЕЛИВЕТИШ и. д. от селивэтмэк.
СЕЛИВӘТМӘК разг. 1 см. тикивэтмэк III; 2.: ямғур селивэтти дождь полйл; дождь так и льёт.
СЕЛИШ и. д. от салмақ I.
СЕЛИШТУ(Р)МАҚ сравнивать, сравнйть; икки миқдарни селиштурмақ сравнйть две величины.
СЕЛИШТУРУШ сравнёние.
СЕЛИҚ налог.
СЕЛЬПО сельпо.
СЕЛЬСОВЕТ сельсовёт.
СЕМИЗ 1. толстый, полный, тучный; семиз адэм толстый человёк; 2. жйрный; семиз геш жйрное мясо.
СЕМИЗЛИК жйрность, тучность.
СЕМИШКА 1. сёмечки; семишка чақмақ грызть сёмечки; 2. подсолнух, подсолнечник; семишка мейи подсолнечное масло.
СЕНТЯБРЬ сентябрь.
СЕПАРАТОР сепаратор.
СЕПАШ и. д. от сепимақ.
СЕПАШТУ (Р)МАҚ см. силашту (р)мақ. СЕПАШТУРУШ и. д. от сепашту(р)мақ. СЕПИЛ крёпость, бастион.
СЕПИМАҚ см. силимақ 1.
СЕПИШ I и. д. от сэпмэк.
СЕПИШ II и. д. от сапмақ.
СЕРИЛИШ и. д. от серилмақ.
СЕРИЛМАК скатываться, спускаться, катясь по наклону; серилип чүшмәк ска-тйться; қар чедирдин серилип чүшти снег скатйлся с крыши.
СЕРИМАҚ срывать, сорвать горстью (напр., листья с ветки); снимать, снять, стягивать, стянуть (напр., скатерть со стола).
СЕРИШ и. д. от серимақ.
СЕРИҚ жёлтый.
СЕРӘ корова.
СЕСИМАҚ 1. вонять, пахнуть; 2. гнигь; сесип кэтмэк сгнить; чеп сесип кэтти сёно сгнйло.
СЕСИТИВЕТИШ и. д. от сеситивэтмэк.
СЕСИТИВӘТМӘК 1. навонять; 2. сгнойть, довестй до порчи; . кектатни сеситивэтмэк сгнойть овощи.
СЕСИТИШ и. д. от сеситмақ.
СЕСИТМАҚ 1. распространять дурной запах; 2. гнойть, подвергать гниёнию.
СЕСИШ 1. и. д. от сесимақ 1; 2. гниёние.
СЕСИҚ 1. вонь; 2. вонючий; 3. сгнйвший; сесиқ алма сгнйвшее яблоко.
СЕСИҚЧИЛИҚ вонь.
СЕССИЯ сёссия; СССР Али Советиниң Сессияси Сёссия Верховного Совёта СССР.
СЕТИВАЛМАҚ купйть.
СЕТИВЕЛИШ и. д. от сетивалмақ. СЕТИВЕТИШ и. д. от сетивэтмэк. СЕТИВӘТМӘК продать.
СЕТИҚ: сүтни сетиғиға алимиз мы молоко покупаем (нет своего).
СЕТКА сетка.
СЕХИ —СИПАЙӘ
163
СЕХИ а щедрый, тароватый.
СЕХИЛИҚ щедрость, тароватость.
СЕХИРЛИҚ а-у. колдовство, волшебство, чародейство.
СЕХИРЧИ колдун, волшебник, чародей.
СЕШӘМБӘ ир. вторник.
СЕЯЛКА сеялка.
СЕҒИЗ сера жевательная.
СЕҒИЗҒАН сорока.
СЕҒИН удой.
СЕҒИНДУ(Р)МАҚ понуд. от сеғинмақ.
СЕҒИНДУРУШ и. д. от сеғинду (р)мақ. СЕҒИНИШ и. д. от сеғинмақ.
СЕҒИНИШЛИҚ: сеғинишлиқ салам сердечный привет.
СЕҒИНМАҚ тосковать, скучать.
СЕҒИНЧИ доярка.
СИБҖИМАҚ см. силҗимақ.
СИБҖИШ и. д. от сибҗимақ.
СИГАРЕТ сигарета.
СИГНАЛ сигнал; сигнал бэрмэк дать сигнал, сигналить.
СИЗ вы (вежливое обращение), СИЗИВЕТИШ и, д. от сизивэтмэк. СИЗИВӘТМӘҚ зачеркнуть, расчертить; язғанни сизивэтмэк зачеркнуть написанное.
СИЗИШ и. д. от сизмақ.
СИЗИҚ линия, черта; эгир сизик кривая линия.
СИЗМАҚ чертить, провести черту; сизик сизмақ чертить линию; хэритэ сизмак 1 чертить карту; астини сизмақ подчёркивать, подчеркнуть; сизип йоқатмақ зачёркивать, зачеркнуть.
СИЗҒУЧ линейка.
СИЛ чахотка, туберкулёз.
СИЛАП-СЕПАП разг, уговорами, уговаривая, прибегая к уловкам; силап-се-пап аран дегэндә көндүрдүм я его еле заставил согласиться.
СИЛАШ и. д. от силимақ.
СИЛАШТУ(Р)МАҚ поглаживать, пощупывать.
СИЛАШТУРУШ и. д. от силашту (р)мақ.
СИЛИ вы (вежливое обращение).
СИЛИГӘ бревно
СИЛИМАҚ 1. гладить (рукой); бешини силимақ прям., перен. гладить по головке; 2. штукатурить.
СИЛИҚ 1. гладкий; силиқ тахтай гладкая доска; 2. перен. вежливый, деликатный, корректный; силиқ җавап вежливый ответ.
СИЛИҒДАНМАҚ становиться гладким.
СИЛИҒДАШ и. д. от силиғдимақ.
СИЛИҒДИМАҚ сделать гладким (поверхность чего-нибудь).
СИЛИҒДИНИШ и. д. от силиғданмақ.
СИЛИҚЛИҚ 1. гладкость; 2. перен. вежливость, деликатность, корректность.
СИЛКИВЕТИШ и. д. от силкивэтмэк.
.СИЛҚИВӘТМӘК 1. вытрясти, отряхнуть;
2. перен. одёрнуть, сделать резкое замечание, отбрить.
СИЛКИМЭК 1. трясти; дэрэхни силкимэк трясти дерево; мишкапңи силкимэк трясти мешок (удаляя пыль из него); 2, перен. см. сйлкиштү(р)мәк-
СИЛКИНИШ и. д. от силкинмэк.
СИЛҚИНМӘҚ отряхиваться, отряхнуться; йэр силкинди произошло землетрясение.
СИЛҚИШ и. д. от силкимэк.
СИЛҚИШТҮ(Р)МӘҚ грубо обращаться, бранить.
СИЛҚИШТҮРҮШ и. д. от силкиштү(р)мәк. СИЛОС силос.
СИЛОСЛАШ силосование. СИЛОСЛИМАК силосовать.
СИЛҖИМАҚ сидя передвигаться (напр. о ребёнке, который ещё не умеет ходить); нерирақ силждеп олтар подвинься подальше, чуть подвинься (при обращении к рядом сидящему).
СИЛҖИТИВЕТИШ и. д. от силҗитивәт-МЭК;
СИЛҖИТИВӘТМӘК передвинуть, сдвинуть.
СИЛҖИТИШ и. д. от силҗитмақ.
СИЛҖИТМАҚ двигать, передвигать, передвинуть, сдвигать, сдвинуть.
СИЛҖИШ и. д. от сйлҗимақ.
СИЛӘР вы.
СИМ I ир. проволока.
СИМ II брюки.
СИМАП ир. ртуть.
СИМИЛДИМАҚ моросить; симилдап яғ-мақ то же, что симилдймақ; ямғур симилдап туруду моросит дождь.
СИМИР разг. см. писир.
СИМИРЛАШ и. д. от симирлимақ. СИМИРЛИМАҚ разг, см.^ писирлимақ. СИМ-СИМ: ямғур сим-сим йеғиватңду дождь моросит.
СИН: сини йоқ костюм плохо сшитый, мешковатый костюм.
СИНАЛМАҚ страд, от синимақ; у синал-ған адэм он проверенный человек.
СИНАШ проверка, испытание (действие по глаг. синим ақ).
СИНАШМАҚ мериться, помериться; күч синашмақ мериться силами.
СИНАҚ проверка, испытание; синақтин өтмәк пройти испытание; синақтин өт-күзмәк подвергнуть испытанию.
СИНИЛИШ и. д. от синалмақ.
СИНИМАҚ проверять, проверить, испытывать, испытать, подвергнуть испытанию; оқуғучиниң билимини синап кэр-мэк проверить знания учащегося.
СИНИП а 1. класс; иккинчи синип оқуғу-чиси ученик второго класса; 2. класс; ишчилар синипи рабочий класс.
СИНИПДАШ а-у. одноклассник.
СИНИШ и. д: от синмақ.
СИНИШИШ и. д. от синашмақ.
СИНЛИҚ красивый; хорошо, красиво изготовленный (напр., об одежде, мебели и т. п.).
СИНМАҚ: синип қалмақ пасть духом.
СИНИЙ а классовый; синпи күрәш классовая борьба.
СИНЬКА синька.
СИПАИИЛИҚ вежливость, деликатность, корректность.
СИПАИӘ вежливый, деликатный, кор-пёктчый.
104
СИР —СОДАЙ
СИР I ир. краска.
СИР II а тайна, секрет; сирини ачмақ разоблачить; сирини ейтип бэрмэк поведать тайну, открыть свою тайну; у сир бэрмэйду он и вида не показывает; он ничем не выдаёт себя.
СИРЕНЬ сирень.
СИРҚӘ I уксус; + сиркиси су көтүрәл-мэйду к нему на козе не подъедешь.
СИРҚӘ II гнйда.
СИСТЕМА система; иш системней система работы; системиға кәлтүрмәк привести в систему; системиға кәлтүрүш систематизация.
СИЯ ир-. чернила; сия қачиси чернильница.
СИЯҚ: униң адәм сцяқи йоқ он потерял человеческий облик; адәм сияқида қи-лиқ қилмақ вести себя, как подобает порядочному человёку.
СИҚИЛМАҚ страд, от сиқмақ; жүрүгүм сиқилип кетип бариду мне давит грудь.
СИҚИЛЧАҚ теснина, узкий проход; теснота (отсутствие простора); өйниң ичи сиқилчақ в комнате теснота.
СИҚИМ горсть; бир сиқим туз горсть соли; сиқимиға алмақ перен. держать в руках (в строгости).
СИҚИМЛИМАҚ: сиқимлап алмақ брать горстью.
СИҚИШ и. д. ат сикмақ.
СИҚ/МАҚ 1. давить, прижимать, жать; өтүк путумни сикип кетип бариду са-погй жмут мне ноги; сиқип өлтәрмәк задушить;, 2. жать, выжимать; үжүм сиқмақ давить виноград; кир сиқмак выжимать бельё.
СИҚТУ(Р)МАҚ понуд., от сиқмақ 2. СИҚТУРУШ и. д. от сикту(р)мақ. СИҚҚУЗМАК см. сикту(р)мақ.
СИҚҚУЗУЩ и. д. от сиққузмақ.
СИҢДҮ(Р)МӘК: тамақни сиңдүрмәк усвоить пйщу.
• СИҢДҮРҮШ и. д. от сицдү(р)мәк.
СИҢИЛ млйдшая сестра.
СИҢИР сухожилие; сиңир тартишищ судорога, конвульсия.
СИҢИРИШ и. д', от сицирмәк.
СИҢИРМӘК 1. переваривать, переварить (усвоить пищеварением); 2.: эмгэк си-нирмэк вложить труд; әмгәк сиңиргән артист заслуженный артист.
СИҢИШ и. д. от сиңмәк.
СИҢИШИШ и. д. от сиңишмақ.
СИҢИШЛИҚ 1. удобоваримый; легко перевариваемый; 2. соответствующий наружности (об одежде).
СИҢИШМАҚ идти, подходйть, быть к ли цу (об одежде).
СИҢМӘК 1. впйтываться, впитаться, всасываться, всосаться; су йәргә сиңип кэтти вода впиталась в почву; сүйиги-гэ сицгэн а дат укоренйвщийся обычай; 2. перевариваться, переварйться, усваиваться (о пище, лекарстве).
СИҢЧАЙ кит. чай (напиток).
СИҒДУ(Р)МАҚ 1. вмещать, вместить, умещать, уместить; 2.: уни сиғдурмиди его выжили.
СИҒДУРУШ вмещение.
СИҒИНИШ поклонение.
СИҒИНМАҚ поклоняться,	чтить
как божество:	кедимқи	заманда
адәмләр тәбиәт күчлиригә сиғинған в древности люди поклонялись ейлам природы.
СИҒИШ и. д. от сиғмақ.
СИҒИШИШ и. д. от сиғишмақ. СИҒИШМАСЛИҚ неужйвчивость.
СИҒИШМАҚ уживаться, ужйться (с кем-нибудь).
СИҒМАҚ 1. вмещаться, вместйться, умещаться, уместйться; 2. уживаться, ужйться (с кем-нибудь); у иккиси задила сиғмайду онй никак не могут ужйться.
СИҖАШ и. д. от сиҗимақ.
СИЖАҚ черта, царапина.
СИҖИМАҚ чертить, чйркать; царапать. СКЕЛЕТ скелет.
СКЛАД склад.
СКРИПКА скрипка.
СКРИПКИЧИ скрипач.
СЛЕСАРЬ слесарь.
СЛЁТ слёт; пионерлар слёти слёт пионеров.
СМЕНА смена; этигэнки смена утренняя смена.
СМЕТА смета.
СОАЛ а вопрос; соал бэрмэк задавать вопрос; соал бәлгүси вопросительный знак; соал жүмлә грам. вопросительное предложение.
СОВАП а богоугодное дело; благотворй-тельное дело.
СОВЕТ совет, советы; йеза совети сельский совет; сельсовет; Совет һакимийи-ти советская власть.
СОВЕТЛИШИШ советизация.
СОВЕТЛӘШМӘҚ советизйроваться. СОВЕТЛӘШТҮ(Р)МЭК советизировать. СОВЕТЛӘШТҮРҮШ и. д. от саветлэш-тү(р)мәк.
СОВУМАҚ охлаждаться, охладйться; остывать, остыть; чай совуди чай остыл; у бу иштин совуп калди перен. он охладел к этой работе.
СОВУН а мыло; этир совун туалетное мыло; кир совун хозяйственное мыло.
СОВУНЛАШ намыливание.
СОВУНЛУМАК мылить, намыливать, намылить.
СОВУНЧИ мыловар.
СОВУНЧИЛИҚ мыловарение; профессия мыловара.
СОВУТМАҚ охлаждать, охладйть, сту-дйть, остужать, остудить; чайни совут-мақ остудйть чай; кеңлини совутмақ , перен. отбйть охоту (к чему-либо); вызвать нерасположение.
СОВУТУШ охлаждение (действие по глаз. совутмак).
СОВУШ охлаждение (действие по глаз, сову мак).
СОВХОЗ совхоз.
СОДА ир. торговля; ташки сода внешняя торговля; сода қилмақ торговать.
СОДА сода.
СОДАЙ ир. бесноватый, душевнобольной.
СОДА-СЕТИҚ — СОҚУШУШ
165
СОДА-СЕТИҚ торговля, купля-продажа. СОДИГӘ(Р) ир. торговец, купец.
СОДИГӘ (Р) ЛИК,	СОДИГӘ (Р) чил ик
профессия торговца.
СОДИЛАШМАҚ торговаться. СОДИЛИШИШ и. д. от содилашмақ.
СОЗДУ(Р)МАҚ п.онуд. от созмақ. СОЗДУРУШ и. д. от созду(р)мақ.
СОЗМАҚ 1. растягивать, растянуть; ре-зинкини созмақ растянуть резину;2. пе-рен. тянуть, затягивать, затянуть; иш-ни созмақ затянуть дёло.
СОЗУЛМАҚ 1. растягиваться, растянуться; 2. перен. тянуться, затягиваться, затянуться.
СОЗУЛУШ и. д. от созулмақ. СОЗУНЧАҚ продолговатый.
СОЗУШ и. д. от созмақ.
СОЗУҚ 1. продолговатый; конусообразный; 2.: созуқ тавуш грам. гласный звук.
СОЙДУ (Р)МАҚ понуд. от соймақ. СОЙДУРУШ и. д. от сойду (р)мақ.
СОЙЛА дубинка, палка. СОЙЛАШ и. д. от сойлумақ.
СОЙЛУМАҚ пресмыкаться, ч ползти. СОЙМА зелёная дыня.
СОЙМАҚ I лыко, луб.
СОЙМАҚ II 1. сдирать, содрать (кожу или кору)\ обдирать; 2. резать, зарезать, колоть, заколоть, бить (животное).
СОЙҒУЗМАҚ см. сойду (р) мак.
СОЙҒУЗУШ и. д. от сойғузмақ. СОК-СОК разг. см. лок-лок.
СОКУЛДАШ и. д. от сокулдумақ. СОҚУЛДАҚ разг. см. сок-сок.
СОҚУЛДУД1АҚ разг. см. локулдумақ.
СОЛ левый; сол қол левая рука; солда или сол қол тәрәптә слева; на левой руке; сол ағмичилиқ левый уклон.
СОЛАНМАҚ страд, от солумақ.
СОЛАТМАҚ, СОЛАТҚУЗМАҚ понуд. от солумақ.
СОЛАТҚУЗУШ и. д. от солатқузмақ. СОЛАШ и. д. от солумақ.
СОЛАШМАК вянуть, увядать; гүлләр со-лушуп Кэтти цветы увяли.
СОЛАҚ арест; солаққа алмақ арестовывать, арестовать.
СОЛДАТ солдат.
СОЛЛУҚ полит, левизна.
СОЛУМАҚ 1. заключать, заключить (в тюрьму); арестовывать, арестовать, взять под стражу; 2. запирать, запереть (кого-нибудь куда-нибудь).
СОЛУТУШ и. д. от солатмақ. СОЛУШУШ увядание.
СОЛХАЙ левша; солхай йәңни чиқармак перен. лезть в драку.
СОЛҒУН халатный, небрежно-безразличный; ишқа солғун қаримақ халатно относиться к работе.
СОМ рубль; он сомлук десятирублёвый; десятирублёвка.
СОПИ а рел. 1. суфий; 2. разг, набожный, благочестивый, религиозный.
СОПИЛИҚ набожность, благочестие, религиозность.
СОРАНМАҚ проситься, отпрашиваться, отпросйться.
СОРАТМАҚ, СОРАТҚУЗМАҚ понуд. от сорумак.
СОРАТҚУЗУШ и. д. от соратқузмақ. СОРАШ и. д. от сорумак.
СОРАШТУ(Р)МАҚ расспрашивать, справляться, справиться, навестй справку.
СОРАШТУРУШ и. д. от сорашту (р) мак. СОРАҚ 1. допрос; 2. см. соал.
СОРОЧҚА сорочка.
СОРТ сорт.
СОРТЛАШ сортирование, сортировка. СОРТЛУМАҚ сортировать.
СОРУЛМАҚ страо. от сорумак II. СОРУЛУШ и. д от сорулмақ.
СОРУМАК I 1. просйть; ярдэм сорумак просйть помощи; 2. спрашивать, расспрашивать, справляться, справиться; һал сорумак справляться о здоровье;
з.	допрашивать, снимать допрос.
СОРУМАК II веять; буғдай сорумак веять пшенйцу; + кона хаманни сорумак напоминать старые обйды.
СОРУНУШ и. д. от соранмақ.
СОТ р суд; хәлиқ соти народный суд; сотка тартмақ привлечь к судебной ответственности.
СОТЛАШ и. д. от сотлумақ.
СОТЛАШМАҚ судйться.
СОТЛУМАҚ судйть.
СОТЛУШУШ и. д. от сотлашмақ.
СОТЛУҚ: сотлуқ болуп қалмақ попасть под суд.
СОЦИАЛИЗМ сокиалйзм.
СОЦИАЛИСТИК социалистйческий; социа-листик дөвләт социалистическое государство; социалистик курулуш социа-листйческий строй.
СОЮЗ союз; Совет Социалистик Республи-килар Союзи Союз Советских Социа-листйческих Республик.
СОЮЗЛУҚ союзный; Союзлуқ республика союзная республика.
СОЮЛМАҚ страд, от соймақ II.
СОЮШ 1. сдирание (кожи или коры); 2.
и.	д. от соймақ II (во 2 знач.).
СОҚА плуг; соқиға чиқмақ прИступйть к пахоте; соқа вақТи время пахоты.
СОҚИВАШ (соқа баш) длинноголовый. СОҚИЧАҚ продолговатый.
СОҚМА: соқма там глинобйтна.? стена.
СОҚМАҚ 1. ковать (железо) \ 2. толочь (в ступе); 3.: там соқмақ класть гли-нобйтную стену; 4. просторен, жрать, лопать, трескать.
СОҚТУ(Р)МАК понуд. от сокмақ. СОҚТУРУШ и. д. от соқту(р)мақ. СОҚУЛМАҚ страд, от соқмақ.
СОҚУМ 1. Осенний убой скота; 2. мясо, заготовленное на зиму.
СОҚУШ I и. д. от сокмақ.
СОҚУШ II война.
СОҚУ111МАҚ 1. драться; 2. сражаться, воевать.
СОҚУШТУ(Р)МАҚ 1. понуд. от сокуш-мақ; 2. чокаться.
СОҚУШТУРУШ и. д. от соқушту (р)мақ. СОҚУП1УШ и. д. от сокушмак.
166
СОҢ—СУНУҚ
СОҢ конец прямой кишки.
СОҒ 1. холод; соғ чүшти наступили холода; соққа чидамлиқ морозостойкий; соғ тәгмәк простудиться; 2. холодный; соғ су холодная вода; ишқа соғ қаримақ перен. халатно относиться к работе; қи^диғи соғ адәм перен. см. соғақ, 2. СОҒА подйрок; соға қилмақ подарить, преподнести.
СОҒАТ премия; соғат алмақ получить премию.
СОҒАТЛАНМАҚ премироваться. СОҒАТЛАШ премирование. СОҒАТЛИМАҚ премировать. СОҒАТЛИНИШ и. д. от соғатланмақ. СОҒАҚ 1. син. см. соғ; 2. перен. человек с дурными выходками.
СОҒЛУҚ: күнниң соғлуғиға чидап болмай-ду невыносимый холод; күнниң соғлу-ғи 20 градус 20 градусов мороза; чи-райиниң соғлуғи перен. непривётли-вость, неприязненная мйна.
СОҒУЛДУ(Р)МАҚ испарять, испарить. СОҒУЛДУРУШ испарение (действие по глаг. соғулду (р)мақ).
СОҒУЛМАҚ 1. испаряться, испариться; 2. перестать давать молоко (о корове перед отёлом).
СОҒУЛУШ и. д. от соғулмақ.
СОҒЧИЛИҚ холодные отношения (между кем-нибудь).
СПЕКТАКЛЬ спектакль. СПЕКУЛЯНТ спекулянт.
СПИРТ спирт. СПИРТЛАШ и. д. от спиртлимақ. СПИРТЛИМАҚ спиртовать.
СПОРТ спорт.
СПОРТСМЕН спортсмен. СПРАВКА справка.
СТАДИОН стадион.
СТАЖ стаж.
СТАКАН стакан. СТАНОК станок.
СТАНЦИЯ станция; машина-трактор стан-цияси машинно-тракторная станция.
СТАТЬЯ юр. статья.
СТИПЕНДИЯ стипендия.
СТРЕЛКА стрелка; саэт стрелкиси часовая стрелка.
СТУДЕНТ студент.
СУ вода; соғ су холодная вода; су етмэй-диған непромокаемый, водонепроницаемый; су беши исток; сериқ су сукровица; су амбири син. водохранилище; у рус тилиға судэк или у рус ти-лини судэк билиду перен. разг, он в совершенстве владеет русским языком. СУВАИ-САЛТАҢ не имеющая детей, не обременённая детьми (о женщине).
СУГАВЕТИШ и. д. от сугавэтмэк.
СУГАВӘТМӘК 1. обмазать, оштукатурить; 2. замазать, покрыть чём-нибудь мажущим; 3. замазать, заделать чём-нибудь липким; йочуқларни сугавэтмэк замазать щёли.
СУГАЛМАҚ страд, от сугумак.
СУГАТМАҚ, СУГАТҚУЗМАҚ понуд. от сугумак.
СУГАТҚУЗУШ и. д. от сугатқузмақ. СУГАШ и. д. от сугумак.
СУГАШМАҚ размазываться, размазаться. СУГАШТУ(Р)МАК размазывать, размазать.
СУГАШТУРУВЕТИШ и. д. от сугаштуру-вэтмэк.
СУГАШТУРУВӘТМӘК размазать, вымазать.
СУГАШТУРУШ и. д. от сугашту(р)мақ.
СУГАҚ штукатурка; торусниң сугиғи чү-шүп кэтти штукатурка потолка отпала.
СУГАҚЧИ штукатур.
СУГАҚЧИЛИҚ занятие штукатура. СУГУЛУШ и. д. от сугалмак.
СУГУМАК мазать, штукатурить. СУГУТУШ и. д. от сугатмақ.
СУГУШУШ и. д. от сугашмақ. СУКНО сукно.
СУЛАНДУ(Р)МАҚ обводнять, обводнить. СУЛАНДУРУШ обводнёние.
СУЛТАН а султан.
СУЛУ овёс; кара сулу овсюг.
СУЛУҚ сочный; сулук алма сочное яблоко. СУМБАТ осанка, статность.
СУМБАТЛИҚ 'статный, осанистый. СУМБУЛ ир.: сумбул чач длинные косы. СУМКА сумка.
СУНАЙЛАТМАК: путлирини сунайлитип ятмақ растянуться, лечь во всю длину.
СУНАЙЛИТИШ и. д. от сунайлатмак. СУНАЛТИШ и. д. от суналтмак* СУНАЛТМАК см. сунайлатмак.
СУНДА(Р)МАҚ I ломать, разбивать, разбить; таяқни сундармақ ломать палку; оюнчуқни суңдуруп қоймақ поломать игрушку; чинини сундуруп қоймақ разбить чашку.
СУНДА(Р)МАҚ II: тәрәт сундармақ отправлять естественные надобности.
СУНДУРУВЕТИШ и. д. от сундурувэтмэк. СУНДУРУВЭТМЭК сломать, разбить, побить; қача-қомучни сундурувэтмэк побить посуду.
СУНДУРУЛМАҚ страд, от сунда(р)мак I. СУНДУРУЛУШ и. д. от сундурулмақ. СУНДУРУШ I и. д. от сунда(р)мақ I. СУНДУРУШ II и. д. от сунда(р)мақ II. * СУНМАҚ I ломаться, сломаться, разбиваться, разбиться; қериндаш сунуп кэтти карандаш сломался; эйнэк сунуп кэтти зёркало разбилось.
СУНМАҚ II подавать, подать; чай сунмақ подать чай; колини сунмак протянуть руку.
СУНТАХТА: сунтахта брлмақ маяться, измаяться, намаяться, замаяться; мучиться, измучиться, замучиться; сунтахта қилмақ измучить, замучить.
СУНУВЕТИШ и. д. от сунувэтмэк. СУНУВӘТМӘК подать (что-нибудь). СУНУП! I и. д. от сунмақ I.
СУНУШ II и. д. от сунмак II.
СУНУҚ 1. ломаный, поломанный, сломанный, битый, разбитый, побитый; сунук таяқ сломанная палка; сунук качи-лар битая посуда; көңли сунук перен. то же, что кецли йерим (см. йерим); 2. перелом (место, в котором что-ни
СУП-СҮИӘНЧИ
167
будь переломлено); 3. отломленный, отбитый кусок чего-нибудь осколок; әйнәк сунуғи осколок стекла.
СУП суп.
СУПА а возвышение в комнате или беседке.
СУПРА а подстилка (обычно из плотной мешковины) для разделывания теста.
СУП-СУР: у қорққинида суп-сур болуп ке-типту он побледнел от испуга.
СУПУР а см. супра.
СУР серый; сур сукно серое сукно; сур бөрә серый волк; униң рәңги сур пе-рен. у него пасмурный вид.
СУС ир. бледный (о цвете чего-нибудь); сус рәң бледный цвет.
СУСАЙМАҚ см. сусланмақ, суслашмақ. СУСИЗ безводный; сусиз чел безводная пустыня.
СУСИЗЛИҚ безводье, безводность. СУСИРАШ и. д. от сусиримақ. СУСИРИМАҚ вянуть от безводья (о рас-тениях).
СУСЛАНМАҚ. СУСЛАШМАҚ бледнеть, блёкнуть, поблёкнуть.
СУСЛУНУШ, СУСЛУШУШ и. д. от сус-ланмақ, суслашмак.
СУСЛУҚ бледность, блёклость. СУСУЮШ и. д. от сусаймақ.
С УТКА сутки; суткисиға в сутки; бэш сут-ка пять суток.
СУТКИЛИҚ суточный.
СУЧИ 1. полйвщик; человек, занимающийся поливкой; 2. водонос.
СУЮЛМАҚ разжижаться; суюлуп кэтмэк разжидиться.
СУЮЛТМАҚ разжижать, разжидить.
СУЮЛТУШ разжижение (действие по глаг. суюлтмак).
СУЮЛУШ разжижение (действие по глаг. суюлмак).
СУЮҚ жидкий; суюқ җисимлар жидкие тела; суюк шова жидкий суп; суюқ чай жидкий чай (не крепкий)} суюқ адэм перен. легкомысленный человек.
СУЮҚЛАНМАҚ см. суюқлашмақ. СУЮҚЛАТМАҚ см. суюлтмақ. СУЮҚЛАШМАҚ см. суюлмақ. СУЮҚЛУНУШ и. д. от суюқланмақ. СУЮҚЛУТУШ и. д. от суюқлатмақ. СУЮҚЛУШУШ и. д. от суюқлашмақ. СУЮҚЛУҚ жидкость.
СУҒА(Р)МА поливной; суға(р)ма йәрләр поливные земли.
СУҒА(Р)МАҚ I 1. поить (животных); 2. поливать, полить, орошать, оросить; буғдай суғармақ поливать пшеницу; 3. закаливать, закалить; полатни сура (р) мак закалить сталь.
СУҒА(Р)МАҚ II вынимать, вынуть, обна-. жать, обнажйть (напр., саблю из ножен); вытягивать, вытянуть (напр., нить из материи).
СУҒА(Р)ТИШ и. д. от суға(р)тмак. СУҒА(Р)ТМАҚ I понуд. от суға(р)мақ I. СУҒА(Р)ТМАҚ II понуд. от суға(р)мақ II. СУҒА(Р)ТҚУЗМАҚ I см. суға(р)тмақ I. СУҒА(Р)ТҚУЗМАҚ II см. суға(р)тмақ II.
СУҒА(Р)ТҚУЗУШ I и. д. от суға(р)тқуз-мак I.'
СУҒА(Р)ТҚУЗУШ II и. д. от суға(р)тқуз-мақ II.
СУҒУР сурок.
СУҒУРУЛМАҚ I страд, от суға(р)мақ I. СУҒУРУЛМАҚ II страд, от суға(р)мақ II. СУҒУРУЛУШ I и. д. от суғурулмақ I. СУҒУРУЛУШ II и. д. от суғурулмақ II. СУҒУРУШ I 1. и. д. от суға(р)мақ I (в
1 знач.); 2. поливка, орошение; 3. закал, закалка (действие по глаг. суғар-мақ I в 3 знач.).
СУҒУРУШ II и. д. от суға(р)мак II. СХЕМА схема.
СЧЕТОВОД счетовод.
СЧЁТЧИК счётчик.
СЪЕЗД съезд.
СЫР сыр.
СҮВӘ: сүвә көтүрүлүп қалди рассветает;' сүвә көтүрүлгәндә чуть свет; на рас-’ свете.
СҮВӘЙИШ Суэц; Сүвәйиш канили Суэцкий канал.
СҮГӘН 1. устройство в виде бункера над7 мельничными жерновами для ссыпки зерна при помоле; 2. перен. разг, обжора.
СҮЗГҮЧ сетка для процеживания жйдкос-ти.
СҮЗГӘ частый гребень, гребешок. СҮЗДҮ(Р)МӘҚ I понуд. от сүзмәк I. СҮЗДҮ(Р)МӘК II понуд. от сүзмәк II. СҮЗДҮРҮШ I и. д. от сүздү(р)мәк I. СҮЗДҮРҮШ II и. д. от сүздү(р)мәк II. СҮЗМӘ творог.
СҮЗМӘҚ I 1. цедйть, процеживать; 2.: қаш-қапиғини сүзмәк разг, гримасничать, делать ужймки.
СҮЗМӘК II расчёсывать (частым гребнем). СҮЗҮК чйстый, прозрачный (о воде). СҮЗҮКЛҮК прозрачность; әйнәкниң сүзүк-лүги прозрачность стекла.	:
СҮЗҮЛМӘК I страд, от сүзмәк I. СҮЗҮЛМӘҚ II страд, от сүзмәк II. СҮЗҮЛМӘК Ш: таң сүзүлүп келиватиду рассветает.
СҮЗҮЛҮШ I и. д. от сүзүлмәк I.
СҮЗҮЛҮШ II и. д. от сүзүлмәк II. СҮЗҮЛҮШ III и. д. от сүзүлмәк III.
СҮЗҮШ I 1. процеживание; 2. и. д. от сүз-мәк I (во 2 знач.).
СҮЗҮШ II и. д. от сүзмәк II.
СҮЗӘК гоноррёя.
СҮЙДҮҚ 1. моча; 2. бран. молокосос.
СҮЙЕҒИ растйтельное масло.
СҮЙӘК кость; сүйиги йоған см. сүйәклик/ СҮЙӘКЛИҚ крупный; сүйәклик жигит, рослый парень; сүйәклик мал рослый скот.
СҮЙӘМ пядь.
СҮЙӘНМӘҚ 1. облокачиваться, облоко-тйться; опираться, опереться; деризи-го сүйәнмәк облокотйться на подокон-^ ник;таяққа сүйәнмәк опираться на трость; 2. перен. опираться, опереться (напр., на чью-либо поддержку).
СҮЙӘНЧИ опора; поддержка; у маца сүй-' энчи он для мейя‘ бпбра; ............;
168
СҮЙӘШ —СҮТЛИГӘН
СҮЙӘШ и. д. от сүюмәк.
СҮҚҮТ а молчание.
СҮЛМӘҚ отделять мясо от костей.
СҮЛҮК пиявка.
СҮЛҮШ и. д. от сүлмәк.
СҮМБӘ шомпол.
СҮМҮРҮВЕТИШ и. д. от сүмүрүвәтмәк. СҮМҮРҮВӘТМӘҚ выпить не отрываясь. СҮМҮРҮШ и. д. от сүмәрмәк.
СҮМӘ(Р)МӘК 1.: сүмүрүп ичмэк тянуть (напр., чай); чайни сүмүрүп ичмэк тянуть чай; 2. всасывать (воду, напр., о почве).
СҮН’И а искуственный; сүн’и суғуруш искусственное орошение; сүн’и уруқлан-дуруш искусственное осеменение.
СҮННӘТ а обряд обрезания; сүннәткә ол-тарғузмақ совершить (над кем-нибудь) обряд обрезания.
СҮНӘЙ ир. флейта.
СҮНӘИЧИ флейтист.
СҮПРҮНДИ мусор.
СҮПҮГӘ 1. веник; 2. метла.
СҮПҮРҮШ метение.
СҮПӘ(Р)МӘҚ мести, подметать, подмести; әхләтләрни сүпәрмәк мести мусор; өй сүпәрмәк подмести в комнате; Иола сүпәрмәк мести двор.
СҮПӘТ а 1. качество; сүпитини ашуруш повышение качества; 2. грам. имя прилагательное; сүпәт пеил причастие.
СҮПАТДАШ а-у равный, одинаковый по качеству.
СҮР I а вид, внешний вид, физиономия, выражение лица; сүри йоқ на нем лица нет; сүри бар адэм человек внушительного, грозного вида.
СҮР II вяленый.
СҮРГҮЗМӘҚ: ич сүргүзмәк мед. слабить (вызвать ускоренное действие кишечника).
СҮРГҮЗҮШ и. д. от сүргүзмәк.
СҮРГҮН 1. ссылка; сүргүнгә һайдимақ ссылать, сослать; 2. ссыльный.
СҮРГӘ слабительное; сүргә ичмэк принять слабительное.
СҮРКҮЛҮШ и. д. от сүркәлмәк.
СҮРҚҮМӘҚ мазать, намазывать, намазать; нанға май сүркүмәк намазать хлеб маслом.
СҮРҚӘЛМӘК страд, от сүркүмәк.
СҮРКӘНМӘҚ 1. мазаться (мазью, кремом); 2. терёться(обо что-нибудь).
СҮРКӘШ и. д. от сүркүмәк.
СҮРКӘШТҮРМӘҚ:	сүркәштүрүп язмақ
писать небрежно.
СҮРКӘЩТҮРҮШ и. д. от сүркәштү(р)мәк. СҮРКӘШТҮРҮВЕТИШ и. д. от сүркәштү-рүвәтмәк.
СҮРКӘШТҮРҮВӘТМӘҚ испачкать, вымазать, измазать; дәстиханға майни сүр-кәштүрүветипту измазали скатерть маслом.
СҮРЛҮК внушающий страх (о развалинах, о кладбище и т. п.); внушительного, грозного вида (о человеке).
СҮРЛҮМӘК вялить.
СҮРЛҮНҮШ и. д. от сүрләнмәк.
СҮРЛӘНМӘК страд, от сүрлүмәк; сүрлән-гән гөш вяленое мясо.
СҮРЛӘШ вяление.
СҮРМӘ сурьма; сүрмә яқмақ сурьмить, сурьмиться, насурьмить, насурьмиться.
СҮРМӘК I 1. гнать, гонять, гнаться; сүрүп чиқармақ выгнать; сүрүп салМақ избить, набйть; 2.: ичи сүрмәк слабить; ағриқниң ичи сүрүп кэтти больного слабит; ичи сүрүп кәтмәк прослабить; һөкүм сүрмәк господствовать; һава-да һөкүм сүрмәк господствовать в воздухе; җим-җитлик һөкүм сүрмәк-тә царит тишина; һөмүр сүрмәк жить, существовать; дөрән сүрмәк блаженствовать.
СҮРМӘК II’. таш путумни сүрүп кэтти я оцарапал себе ногу о камень; көзгә сүргүдәк қалмиди нисколько не осталось.
СҮР-СҮР: сүр-сүр қилмақ см. сүрүштү(р)-мәк.
СҮРТМӘҚ вытирать; қолини сүртмәк вытирать руки.
СҮРТҮВЕТИШ и. д. от сүртүвәтмәк.
СҮРТҮВӘТМӘҚ вытереть, стереть; чаңни лата билән сүртүвәтмәк стереть пыль тряпкой.
СҮРТҮШ и. д. от суртмэк.
СҮРҮЛМӘК: тизим сүрүлүп кэтти я оцарапал себе колени.
СҮРҮЛҮШ и. д. от сурулмэк. СҮРҮНҮШ и. д. от сурунмэк. СҮРҮНМӘК оцарапаться.
СҮРҮП полотно; хам сүрүп миткаль. СҮРҮШ I и. д. от сүрмәк I.
СҮРҮШ II и. д. от сүрмәк II. СҮРҮШТҮ(Р)МӘК расспрашивать, наводить справки.
СҮРҮШТҮРҮШ и. д. от сурушту(р)мэк. СҮРӘ а глава корана.
СҮРӘТ а 1. рисунок, картина, изображение, иллюстрация; сүрәт салмақ рисовать; сүрити бар китап книга с иллюстрациями; 2. портрет, фотографический снимок; сүрәткә чүшмәк сняться, фотографироваться; сүрәткә алмақ снять, сфотографировать.
СҮР’ӘТ а темп; ишниц сур’ити темпы работы; ишләпчиқириш сур’итиниц осуши рост темпов производства.
СҮРӘТЛИК с иллюстрациями, иллюстрированный; сүрәтлик журнал иллюстрированный журнал.
СҮРӘТЛИМӘК изображать, (воспроизвести в художественном образе); описывать, описать, обрисовывать, обрисовать.
СҮРӘТЛИНИШ и. д. от сурэтлэнмэк. СҮРӘТЛӘНМӘК страд, от сурэтлимэк. СҮРӘТЛӘШ изображение, описание, обрисовка.
СҮРӘТЧИ художник.
СҮТ молоко; сүт магазини молочная; сүт сатқучи молочник, торговец молоком; ана сүти ағзидин кэтмигэн перен. молоко на губах не обсохло.
СҮТЛИГӘН молочай.
СҮТЛ ҮК — СӨРӘТКҮЗҮШ
169
СҮТЛҮҚ дающий много молока; сүтлүк серә корова, дающая много молока. СҮТЛҮМӘК подбавить молока (в чай). СҮТЛӘШ и. д. от сүтлүмәк.
СҮТХОР а-ир. ростовщик. СҮТХОРЛУҚ ростовщичество.
СҮЮМӘК 1. подпирать, подпереть; 2. при слонять, прислонить (напр., посох к стене); 3. перен. поддерживать, оказывать поддержку.
СҮЮНҮШ и. д. от сүйәнмәк. СҮҢГҮМӘК нырять, нырнуть (в воду). СҮҢГҮТ см. сүңгүч I.
СҮҢГҮЧ I зоол. трясогузка.
СҮҢГҮЧ II отверстие внизу глинобитного забора для стока воды в огород.
СҮҢГҮШ и. д. от сүңгүмәк.
СӨГӘЛ бородавка.
СӨГӘТ ветла.
СӨГӘТЛИҚ место, где растут вётлы.
СӨЗ слово, речь, разговор; сөз боғумлар-ға бөлүнүду слово делится на слоги; сөзләрниң келип чиқиши происхождение слов; сөз қилмақ говорить; бир еғиз сөз қилмиди он ни слова не сказал; бекар сез пустые слова; сез бар-мэк дать слово; предоставить слово; кириш соз вступительное слово; қара сез проза; Пушкинниң сөзигә йезил-ған романс романс на слова Пушкина; сөзидә турмақ сдержйть своё слово; сөз бағлашмақ сговориться; сезигэ ишинип қалмақ поверить на слово; сездэ бар, әмәлдә йоқ добр на словах, а не на деле; у мениң сөзүмдин чиқ-майду он меня слушается; у менин сөзүмгә кирмэйду он меня не слушается; мэн буни сөздин сез чиқипла дэп қойдум я это сказал постольку, поскольку пришлось к слову; сез болмақ 1) распространиться (о слухе); сез болмисун или сез болуп кэтмисун не предайте гласности; чтобы об этом никто не знал; 2) быть предметом обсуждения; бу тоғрулуқ сез болмиди об этом не говорилось; сез яндурмак. (қайтурмақ) перечить, говорить наперекор; сез тегэр, без тегэрлэр пренебр. правящая верхушка; ярдәмчи сезлэр ерам, служебные слова; қаратма сез грам. обращение; мэнадаш сезлэр синонимы; сез- түрлүгүчи қошумчилар грам. словоизменительные аффиксы.
СӨЗЛҮҚ: ширин сөзлүк сладкоречивый (приятно выражающийся); икки сез-лүк не сдерживающий данного слова; непостоянный; тола сөзлүк говорун; болтун; ушшақ сөзлүк сплетник.
СӨЗЛҮМӘК 1. говорить (владеть устной речью вообще или на каком-нибудь языке); бала техи сөзлүмәйду ребёнок ещё не говорит; русчә сөзлүмәк говорить по-русски; 2.^ говорить (сообщая о чём-нибудь, выступая где-нибудь); аста сөзлүмәк говорить медленно.
СӨЗЛҮТҮШ и. д, от сезлатмак. СӨЗЛҮШҮШ и. д. от сезлэшмэк.
СӨЗЛӘМЧАН 1. говорливый; словоохотливый; 2. см. сезмэл.
СӨЗЛӘТҚҮЗМӘК понуд. от сөзлүмәк. СӨЗЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от сөзләткүзмәк. СӨЗЛӘТМӘК см. сөзләткүзмәк.
СӨЗЛӘШ и. д. от сөзлүмәк.
СӨЗЛӘШМӘК говорить, переговаривать, переговорить, беседовать; телефон ар-қилиқ сезлэшмэк переговорить по телефону; бу тоғрулуқ мэн униц билэн сезлэштим я с ним говорил насчёт этого; у иккиси узундин бери сезлэш-мэй жүрүду они давно уже не говорят друг с другом.
СӨЗЛӘШТҮ(Р)МӘҚ установить связь между кем-нибудь для переговори, беседы; мэн иккиңларни сөзләштүрүп қояй я сведу вас, и вы поговорите.
СӨЗЛӘШТҮРҮШ и. д. от сөзләштү(р)мәк. СӨЗМУ-СӨЗ слово в слово, дословно; сез-му-сөз тәрҗимә дословный перевод.
СӨЗМӘЛ сплетник.
СӨЗСИЗ безусловно; у сезсиз келиду он безусловно приедет.
СӨЗ-ЧӨЧӘҚ: сөз-чөчәк болмақ ославиться.
СӨЙДҮ(Р)МӘК понуд. от сөймәк 1. СӨЙДҮРҮШ и. д. от сөйдү(р)мәк. СӨЙМӘК 1. целовать; сөюп қоймақ поцеловать; 2. любйть (чувствовать страсть к кому-нибудь).
СӨК пшено.
СӨККҮЗМӘК см. сөктү(р)мәк. СӨҚҚҮЗҮШ и. д. от сөккүзмәк.
СӨҚМӘК I пороть, распарывать, распороть.
СӨКМӘК II кричать, бранить. СӨҚТҮ(Р)МӘК понуд. от сөкмәк I. СӨКТҮРҮШ и. д. от секту (р) мак.
СӨКҮК, СӨК.ҮҚЛҮК поротый, распоротый. СӨКҮЛМӘК пороться; распарываться, распороться; көйнәкниң йеңи сөкүлүп катти рукав у рубашки распоролся.
СӨҚҮЛҮШ и. д. от сөкүлмәк.
СӨКҮШ I порка (действие по глаг. сек-мэк I).
СӨҚҮШ II и. д. от сөкмәк II.
СӨЛӘТ а осанистость, осанка; селити ке-лишкэн см. селэтлик.
СӨЛӘТЛИК осанистый.
СӨРҮЛҮШ и. д. от сералмэк.
СӨРҮМӘК 1. тащить, волочить; лимни се-рүмәк тащить бревно; 2. катать (возить для прогулки).
СӨРҮН мрачный, угрюмый; сөрүн җаңгал угрюмый лес.
СӨРҮНЛҮК мрачность, угрюмость. СӨРҮТҮШ и. д. от сератмак. СӨРӘЛДҮ(Р)МӘҚ подцепить к движущейся повозке.
СӨРӘЛДҮРҮШ и. д. от сөрәлдү(р)мәк. СӨРӘЛМӘ разг, тряпка (бесхарактерный, слабовольный человек).
СӨРӘЛМӘҚ тащиться, волочиться.
СӨРӘМ борона.
СӨРӘТҚҮЗМӘҚ см. сератмак 1. СӨРӘТМӘҚ 1. понуд. от серүмәк; 2. см. сөрәлдү(р)мәк.
СӨРӘТҚҮЗҮШ а. д. от сөрәткүзмәк.
170
сөрәткүзмәк — сәл-пәл
СӨРӘТҚҮЗМӘК см. сөрәтмәк 1.
СӨРӘШТҮ(Р)МӘК волочь, волочить, уволакивать; сөрәштүрүп елип кәтмәк поволочь, уволочь.
СӨРӘШТҮРҮШ и. д. от сөрәштү(р)мәк. СӨСӘР кунйца.
СӨЮМЛҮК любимый.
СӨЮНЧӘ подарок за сообщение приятной вести.
СӨЮШ и, д. от сөймәк. СӨЮШМӘҚ целоваться. СӨЮШҮШ и. д. от сөюшмәк. СӨҢГӘЧ бедро (у коровы).
СӨҺБӘТ а беседа; сөһбәт қилмақ см. сөһ-бәтләшмәк.
СӨҺБӘТЛИШИШ и. д. от сөһбәтләшмәк. СӨҺБӘТЛӘШМӘК беседовать.
СӘБДӘ, СӘБДӘГҮЛ йрис. СӘБЗӘВАТ ир. овощи, зелень.
СЭВЗИРӘҢ ир., СӘВЗИРӘҢЛИК цвета моркови.
СӘВЗӘ ир. морковь.
СӘВИЙӘ а уровень, степень; хәлиқниң мә-дәни сәвийәсини көтүрүш поднятие уровня культуры народа.
СЭВИР а терпение; сдержанность; сэвир билэн терпеливо; сэвир қилмақ терпеть, быть сдержанным.
СӘВИРЛИҚ терпеливый, сдержанный. СӘВИРСИЗ нетерпеливый; несдержанный. СӘВИРСИЗЛИҚ нетерпеливость, нетерпение; несдержанность.
СӘВИРСИЗЛИНИШ и. д. от сэвирсизлэн-мэк.
СӘВИРСИЗЛӘНМӘК терять терпение, проявить нетерпение.
СӘВИР-ТАҚӘТ а терпение; сдержанность; уницда сэвир-тақәт дегән йоқ у него нет никакого терпения.
СЭВЭП а 1. причина; сәвәп болмақ явиться причиной; бу сэвэптин по этой причине; вследствие этого; немэ сэвэптин? по какой причине? сэвиви потому что; сэвэп беқинди җүмлә ерам, придаточное предложение причины; 2.: ағриққа сэвэп қилмак принять какие-нибудь меры или применить какие-нибудь средства для лечения больного.
СӘВӘПҚАР а-ир.: сәвәпкар болмақ явиться причиной.
СӘВӘПЛИҚ: ағрип қалған сэвэплик по причине болезни; ввиду того, что заболел; униң жиғинға кэлмиши сэвэплик он отсутствует на собрании по уважительной причине.
СӘВӘПСИЗ без причины, без уважительной причины.
СӘВӘПСИЗЛИҚ беспричинность. СӘВӘПЧИ см. сэвэпкар.
СӘГИМӘҚ почувствовать себй несколько легче (о больном).
СӘГИШ и. д. от сэгимэк.
СӘГӘК чуткий (легко воспринимающий органами чувств); у наһайити сәгәк ухлайду у него очень чуткий сон; сэ-гэк болмақ перен. быть бдительным.
СӘГӘКЛИҚ чуткость; уйқусиниң сәгәкли-ги чуткость сна.	’ - -'
СӘДИҚӘ а милостыня, подаяние. СӘЗГҮ чутьё, чувство, ощущение.
СЭЗГҮР чуткий; осмотрительный, сторожкий; сәзгүр һайван чуткий зверь; сәзгүр адэм осмотрительный человек.
СӘЗГҮРЛҮҚ чуткость, осмотрительность, сторожкость.
СӘЗДҮ(Р)МӘҚ; сәздүрмәй незаметно, потихоньку; сәздүрмәй чиқип кәтмәк выйти незаметно; незаметно удалиться; улизнуть.
СӘЗДҮРҮШ и. д. от сәздү(р)мәк.
СӘЗМӘК чуять, чувствовать, ощущать; мэн униц маца қараватқинини сезип турдум я чувствовал, что он смотрит на меня; я чувствовал на себе его взгляд; ишт бизниц киргинимизни дэрру сезип қалди собака тут же почуяла, как мы вошли; у мениц аста чиқип кэткинимни сэзмэй қалди он не заметил, как я потихоньку вышел.
СЭЙ кит. салат, холодное кушанье из нарезанных кусочками овощей; сэй бол-майду перен. кот наплакал.
СӘЙЛӘ а прогулка; сәйлигә чиқмақ отправиться на прогулку.
СӘЙНӘҚ ногтоеда.
СӘЙПУҢ кит. портной. СӘЙПУҢЧИЛИҚ портняжное ремесло. СӘЙЯРӘ а планета.
СӘҚИЛДИМӘҚ разг. см. сокулдумақ. СӘКИЛДӘҚ разг. см. сэк-сэк. СӘКИЛДӘШ и. д. от сэкилдимэк. СЭККИЗ восемь; сэккиз юз восемьсот; сэккиз айлиқ восьмимесячный; сэккиз айлиқ бала восьмимесячный ребёнок. СӘККИЗИНЧИ восьмой.
СӘККИЗЛИК восьмёрка (карта в восемь очков).
СӘКПАРИЧИЛИҚ мучение, хождение по мукам.
СӘКПАРӘ: сәкпарә болмақ маяться, измаяться, замаяться, намаяться, мучиться, намучиться, замучиться.
СӘКРИМӘК прыгать; сәкрәп етмэк перепрыгнуть; ериқтин сэкрэп етмэк перепрыгнуть через арык; орнидин сэкрэп турмақ вскочить с места.
СӘҚРИТИШ и. д. от сэкрэтмэк. СӘҚРӘТМӘҚ понуд. от сэкримэк. СӘҚРӘШ прыганье.
СӘҚСИНИНЧИ восьмидесятый. СӘҚ-СӘҚ разг. см. сок-сок.
СӘҚСӘН восемьдесят; сэксэн яштики бо-вай восьмидесятилётний старик.
СӘҚСӘНПУТ сороконожка, сколопендра. СЭЛ I ир. силь, грязекаменный поток. СЭЛ II чуть, чуточку, чуть-чуть, немножко; ишикни сэл ечип қоймақ приоткрыть дверь; у сэл кечикип кэлди он немножко опоздал; он пришёл с небольшим опозданием; мэн у йэрдэ бир жилдин сэл артуғрақ турдум я там жил чуть больше года.
СӘЛЛӘ а чалма; бешиға сәллә орумақ намотать на голову чалму.
^СӘЛ-ПӘЛ чуть, чуточку; сэл-пэл бирнэрсэ болса, униц аччиғи келип қалиду чуть что, и он обидится.
СӘМИМИ — СӘХНИЛӘШТҮРҮЛМӘК
171
СӘМИМИ а искренний, чистосердечный; сәмими тәшәккүр искренняя благодарность; сәмими салам сердечный привет.
СӘМИМИЙӘТ а искренность, чистосердечие, сердечность.
СӘМИРИШ и. д. от сәмәрмәк.
СӘМӘРМЭК толстеть, жиреть. СӘМӘРТИШ откорм.
СӘМӘРТМӘК откармливать, откормить.
СӘН ты; сениң твой; сени тебя; түнүгүн сән нәдә болдун? где ты был вчера? мэн сени у йәрдә кермидим я тебя там не видел; сана тебе; сениң билэн с тобой; сени тохта! я тебе!
СӘНДАЛ I сандалии.
СӘНДАЛ II ир. наковальня.
СӘНДАЛ III сандал, очаг-грёлка. СӘНЛИМӘК тыкать, обращаться на «ты». СӘНЛИШИШ и. д. от сәнләшмәк.
СӘНЛӘШ и. д. от сэнлимэк.
СӘНЛӘШМӘК обращаться друг к другу на «ты»; биз униң билэн сэнлишимиз мы с ним обращаемся на «ты»; мы с ним на «ты».
СӘН-ПӘН: сэн-пэн дейишип қалмақ поссориться.
СӘНПӘН кит. син. счёты.
СӘНТҮРҮЛМӘҚ шататься (напр., о пьяном).
СӘНТҮРҮЛҮШ и. д. от сәнтүрүлмәк.
СӘНТӘҢ кит. бульон особого приготовления, подаваемый после лэнмэн (см.).
СӘНҖУСӘН кит. самое холодное время зимы.
СӘНӘМ а кумир, идол.
СЭН’ЭТ а искусство.
СЭН’ЭТКАР а-ир. работник искусства.
СЭП I а ряд, шеренга; сэпкэ турман построиться в ряды.
СӘП II: сэп салмақ обратить внимание; мэн униңға сэп салмаптимэн я не обратил на него внимания; сэп селип кара внимательно посмотри.
СӘПДАШ а-у соратник. СӘПКҮЗМӘҚ см. сәптү(р)мәк.
СӘПҚҮЗҮШ и. д. от сәпкүзмәк.
СЭПКЭ веснушка; сэпкэ басмақ покрыться веснушками; сэпкэ басқан веснушчатый.
СӘПМӘК 1. брызгать, опрыскивать, опрыскать, кропить; 2. сыпать, посыпать (напр., дорогу песком); 3. сеять, высевать (напр., пшеницу).
СӘПРА а жёлчь.
СӘПТҮ(Р)МӘК понуд. от сэпмэк. СӘПТҮРҮШ и. д. от сәптү(р)мәк.
СӘПӘР а 1. путешествие, поездка; сэпэр қилмақ путешествовать; сэпэргэ чик-мақ отправиться в путь; сэпэр ай название второго месяца лунного года; 2.: бу сэпэр на этот раз.
СӘПӘРБӘР а-ир.: сәпәрбәр қилмақ мобилизовать.
СӘГ1ӘРБӘРЛИК мобилизация; омуми сэ-пэрбэрлик всеобщая мобилизация.
СЭР син. 1. денежная единица, равная приблизительно 1 руб. 60 коп.; 2. мера веса; равная 1/16 җиң (см).
СЭРА а деревня.
СӘРАЛИҚ деревенский.
СӘРГӘНДА ир. горемычный; сэргэнда адэм горемычный человек; сэргэнда болмак мучиться, измучиться, измаяться, замаяться.
СӘРГӘНДАЛИҚ хождение по мукам.
СӘРДАР ир. военачальник, предводитель.
СӘРИМӘС беспечный человек.
СӘРИМӘСЛИҚ беспечность.
СӘРИП I а: сәрип қилмақ расходовать, тратить.
СӘРИП II а уст. грам. морфология.
СӘРИТАН а 1. Созвездие Рака; 2. название четвёртого месяца солнечного года; июнь; 3. время жатвы; летняя страда.
СӘРҚАТИП ир.-а уст. писец, писарь, секретарь.
СӘРЛӘВҺӘ ир.-а заглавие, заголовок; ма-қалиниң сәрләвһиси заглавие статьи.
СӘРМАЙИДАР ир. син. капиталист.
СӘРМАЙӘ ир. син. капитал, денежные средства.
СӘРПИҢКӘ сарпинка.
СӘРРАП а меняла.
СӘРСӘН ир.: сэрсэн болмак захлопотаться, забегаться, измучиться.
СӘРСӘНЧИЛИҚ: сәрсәнчиликкә чүшмәк то же, что сэрсэн болмак (см. сэрсэн).
СӘРҖЭН р 1. сажень; сәрҗән салмақ измерять саженью; 2. разг.: бир сэрж;эн отун кубометр дров; сәрҗән салмақ сложить дрова кубометрами.
СӘРӘМҖАН убранный, приведённый в порядок, чистый (о помещении); ейни сәрәмҗан қилмак убрать комнату; навести порядок в комнате.
СӘРӘМҖҮНЛИК порядок, убранность (помещения).
СӘРӘҢГӘ р спички; сәрәңгә яқмақ зажечь спичку; сәрәңгә чақмақ чиркать спичкой; зажечь спичку; сэрэцгэ кепи спичечная коробка.
СӘСКИНИШ и. д. от сэскэнмэк.
СӘСКӘНМӘК 1. вздрагивать (напр., от озноба); 2. брезгать.
СӘТ некрасивый; сот бала некрасивый ребёнок; сэт ей некрасивый дом; сәт қи-лиқ некрасивый поступок; сэт иш болди некрасиво получилось.
СӘТИН сатин.
СӘТЛИМӘҚ прикрикивать, прикрикнуть, кричать (на младенца).
СӘТЛИШИШ и. д. от сэтлэшмэк. СӘТЛӘШ и. д. от сэтлимэк.
СЭТЛЭШМЭК становиться некрасивым, уродливым.
СӘТЛӘШТҮ(Р)МӘҚ делать некрасивым, уродовать.
СӘТЛӘШТҮРҮШ и. д. от сәтләштү(р)мәк. СӘХНИЛ ӘШТҮ (Р) МӘҚ	инсценировать;
һекайини сәхниләштүрмәк инсценировать рассказ.
СӘХНИЛӘШТҮРҮЛМӘК страд, от сэхни-ләштү(р)мәк; сәтхниләштүрүлгән һе-кайэ инсценированный рассказ.
172
СӘХН ИЛ ӘШТҮРҮЛ ҮШ — ТАЗАРТИЛМАҚ
СӘХНИЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от сәхниләш-түрүлмәк.
СӘХНИЛӘШТҮРҮШ инсценировка (действие по глаг. сәхниләштү(р) мәк).
СӘХНӘ а сцена; сәхнигә чиқмақ выйти на сцену.
СӘЯСИ политйческий; сәяси әрбап политический деятель; сәяси әхбарәт политическая информация, политинформация; сәяси хадим политйческий работник; сәяси мәктәп политйческая школа; политшкола; сәяси ақартиш по-литйческое просвещение; сәяси экономия политйческая экономия.
СӘЯСИ-КӨПЧИЛИК общёственно-поли-
ТА: та ...-қичә (-ғичә, -гичэ, -кичэ) до самого...; вплоть до...; та кэч киргичэ до самого вёчера; ейдин та етизғичә от дома до самого поля; та мошу кэм-гичэ до сих пор.
ТААМ а пйща, еда, блюдо; түрлүк таам-лар разнообразная пйща; разлйчные блюда.
ТАБЕЛЬ табель.
ТАБЕЛЬЧИ табельщик. ТАБЛЕТКА таблетка.
ТАБЛИЦА таблйца; логарифм таблициси таблица логарйфмов; утуқ таблициси таблйца выигрышей.
ТАБУРЕТКА табурёт, табурётка.
ТАВ ир.\ бүгүн мениң тавим йоқ сегодня мне нездоровится; тавини қайтурмақ отбйть охоту к чему-либо.
ТАВА сковородка, сковорода.
ТАВАККӘЛ а: таваккәл дәп иш қилмақ дёйствовать на свой риск; таваккэлгэ на ура, на авось; таваккэл! была не была!
ТАВАН: таванға ташлимақ оставить на произвол судьбы.
ТАВАП I: аз болсиму көпкә тавап қилиң! не , обижайтесь, что мало (букв, хотя и мало, считайте за много).
ТАВАП II а посещёние святых мест; тавап қилмақ посетйть святые места.
ТАВАҚ блюдо; большая тарёлка; бир та-вақ полу блюдо плова; тавақ тарт-мақ обнестй гостёй кушаньем.
ТАВАҚЧИ лизоблюд, подлйза, подхалйм. ТАВАҚЧИЛИҚ лизоблюдство; тавақчилиқ қилмақ лизоблюдничать, подлизываться, подхалймствовать, подхалимничать.
ТАВЛАНДУ(Р)МАҚ 1. студйть, остужать, остудйть, охлаждать, охладйть; чайни тавландурмақ остудйть чай; 2. см. тавлимақ.
ТАВЛАНДУРУШ и. д. от тавланду (р)мақ. ТАВЛАН/ЧАҚ I 1. остывать, остыть; 2. закаливаться, закаляться, закалйться; Ленин комсомоли коммунизм үчүн кү-рәшләрдә тавланди перен. ленинский комсомол закалился в борьбё за коммунизм; 3. страд, от тавлимақ 2.
тйческий; сәяси-көпчилик иш общёст-венно-политйческая работа.
СӘЯСИ-ТӘРБИИӘ, СӘЯСИ-ТӘРБИИӘВИ полйтико-воспитательный; сәяси-тәр-бийә ишлири полйтико-воспитательная работа.
СӘЯСӘТ а полйтика.
СӘЯСӘТЧИ 1. полйтик; 2. политикан.
СӘЯҺӘТ а путешёствие.
СӘЯҺӘТЧИ путешёственник.
СӘҖДӘ а земной поклон.
СӘҺИПӘ а син. см. бэт I (во 2. знач.).
СӘҺРА а степь, пустыня.
СӘҺӘР а раннее утро; сәһәр турмақ встать на рассвёте.
СӘҺӘРЛИК: сәһәрлиги на рассвёте.
т
ТАВЛАНлМАҚ II отливать, имёть какой-нибудь отлйв (оттёнок).
ТАВЛАТМАҚ, ТАВЛАТҚУЗМАҚ понуд. от тавлимақ.
ТАВЛАТҚУЗУШ и. д. от тавлатқузмақ.
- ТАВЛАШ закал (действие по гЛаг. тавли-мақ).
ТАВЛИМАҚ 1. закаливать, закалять, за-калйть; полатни тавлимак, закалить сталь; 2. тренировать (напр., лошадь перед скачкой, беркута перед охотой).
[ ТАВЛИНИШ I и. д. от тавланмақ I. ТАВЛИНИШ II и. д. от тавланмак. II. ТАВЛИТИШ и. д. от тавлатмак.. ТАВЛИҚ питательный, сытный; тавлик, та-мак питательная пйща.
ТАВУЗ арбуз.
ТАВУС ир. павлйн.
ТАВУТ а специальные носйлки для переноса покойника до мёста погребёния.
I ТАВУШ 1. голос, звук; униц тавуши ях-ши у него хороший голос; 2. грам. звук; созуқ тавушлар гласные звуки; үзүк тавушлар согласные звуки; 3. перен. голос; һәл қилғучи тавуш решающий голос; мәслиһәтчи тавуш совещательный голос; тавуш бериш голосование; йошурун тавуш бериш тайное голосование; тавушқа қоймақ ставить на голосование; тавуш бэр-мэк голосовать.
ТАДАН см. кув.
ТАДАНЛИҚ см. қувлуқ.
ТАЗ 1. парша, плешь; 2. паршивый, плешивый; қуйма таз человёк, ~у которого вся голова покрыта паршой; тепа таз человёк с паршой на темени.
ТАЗА ир. 1. чйстый; таза су чистая вода; таза алтун чйстое золото; таза спирт чйстый спирт; 2. высококачественный; таза рэхт высококачественная ткань; 3.: тени таза здоровый; жив и здоров; тени таза бала здоровый ребенок; жу-рүги таза адэм человёк со здоровым сёрдцем.
ТАЗА II см. раса.
ТАЗАРТИЛИШ и. д. от тазартилмақ. ТАЗАРТИЛМАҚ очищаться, очиститься; спирт тазартилди спирт очищен.
ТАЗАРТИШ — ТАЛАШМАҚ
173
ТАЗАРТИШ чистка, очищение. ТАЗАРТМАҚ см. тазилимак. ТАЗИЛАНМАК см. тазартилмак. ТАЗИЛАТМАҚ, ТАЗИЛАТҚУЗМАҚ по-нуд. от тазилимак.
ТАЗИЛАТҚУЗУШ и. д. от тазилатқузмақ. ТАЗИЛАШ очистка, очищение, чистка;
уруқ тазилаш очистка семян; пальтони тазилашқа бәрмәк отдать пальто в чистку; аяқкийимни тазилаш чистка обуви; ашлик тазилаш пункти зерноочистительный пункт.
ТАЗИЛИМАҚ чйстить, очищать; очйстить; уруқ тазилимак очйстить семена.
ТАЗИЛИНИШ и. д. от тазиланмак. ТАЗИЛИТИШ и. д. от тазилатмақ.
ТАЗИЛИҚ 1. чистота; тазилик сақлимақ соблюдать чистоту; суниң тазилиғи чистота воды; 2.: тәнниң тазилиғи здоровье.
ТАЗИЛИҒУЧИ чйстилыцик; өтүк тазили-ғучи чйстилыцик сапог;' ашлик тази-лиғучи машина зерноочистйтельная машйна.
ТАЗИМ а: рэхмэт, тазим! спасйбо, благодарю вас! тазим қилиш приветствие с поклоном (только о женщинах).
ТАИ жеребёнок. ТАЙГА тайга.
ТАЙДУ(Р)МАҚ: йолдик тайдурмак сбить с правильного путй.
ТАЙДУРУЛМАҚ страд, от тайду(р)мақ. ТАЙДУРУЛУШ и. д. от тайдурулмақ. ТАЙДУРУШ и. д. от тайду(р)мақ. ТАЙИМАК см. тийимэк.
ТАЙИН а: мәсилини бир тайин қилмақ утрястй вопрос; мэсилэ бир тайин бол-ди вопрос решён; икки тайин неизвестно, неопределённо; униң келиш-кэл-миши икки тайин ещё неопределённо, придёт он йли нет; тойниң тайинини қилмақ готовиться к свадьбе; униң ге-пиниц тайини йоқ адэм он не хозяин своего слова; үзиниң тайини йоқ адэм бессовестный человек; кийиминин тайини йоқ адэм неважно одетый человек; униң қилған ишиниң тайини йок он работает так себе.
ТАЙИНИШ и. д. от таянмак.
ТАЙИНЛАНМАК I. см. тэйярланмак; 2. назначаться, быть назначенным; у мэк тэп директори болуп тайинланди он назначен директором школы.
ТАЙИНЛАТМАҚ. ТАЙИНЛАТҚУЗМАҚ понуд. от тайинлимак.
ТАЙИНЛАТҚУЗУШ и. д. от тайинлатқуз-мақ.
ТАИИНЛАШ и. д. от тайинлимак.
ТАЙИНЛИМАК 1 см. тәйярлимақ; 2. назначать; назначить; уни заводниң баш инженери қилип тайинлиди его назначили главным инженером завода.
ТАЙИНЛИНИШ и. д. от тайинланмак. ТАЙИНЛИТИШ и. д. от тайинлатмақ. ТАЙИНЛИҚ см. тәйярлиқ.
ТАЙИНСИЗ неопределённо, неизвестно;
. униң качан кетидиғанлиғи техи тайин-сиз ещё неизвестно, когда он уедет. ТАЙИПӘ а племя.
ТАЙЛАҚ годовалый верблюжонок.
ТАЙЛИҚ 1. вероятно, по-вйдимому, должно быть; тайлик, у кэлмэйду вероятно, он не придёт; 2. видно, ясно; бу вэкиэ тоғрулуК униң билмәйдиғанлиғи тай-лиқ ясно, что он не знает об этом событии.
ТАЙМАҚ: тоғри йолдин таймақ сбиться с правильного путй.
ТАЙТАҢ человек,1 который ходит частыми шажками, раскорячив ноги; эркэ тай-таң перен. разг, неженка.
ТАЙТАҢЛАШ и. д. от тайтаңлимақ. ТАЙТАҢЛИМАҚ ходйть частыми шажками, раскорячив ноги.
ТАЙЧАҚ жеребёнок.
ТАЙҒАН борзая.
ТАЙҒАҚ см. тейилғақ.
ТАҚАЛАШМАҚ: тәң такалашмақ перечить; чонлар билэн тэн такалашмақ перечить старшим.
ТАКАЛИШИШ и. д. от такалашмақ. ТАКАСЛАШ и. д. от такаслимақ. ТАКАСЛИМАҚ ходйть мелкими шажками, твёрдо наступая на пятки.
ТАҚАС-ТАКАС такас-такас қилип маңмақ см. такаслимақ.
ТАКСИ таксй.
ТАКТИКА тактика.
ТАЛ I йва.
ТАЛ II: бир тал штука; одна штука; қан-чэ тал? сколько шгук? бир тал қорқ-майду ничуть не бойтся: бир тал сез уқмайду (сөзгә кирмэйду) ничуть не слушается.
ТАЛ III анат. селезёнка.
ТАЛ IV: тал чүш полдень.
ТАЛА улица (место вне жилых помещений); талаға чиқмақ выйти на улицу; тала соғ на улице холодно; талада на улице; таладин с улицы; талада кал-мак перен. оказаться на улице; талаға чикармақ перен. выдать замуж.
ТАЛАЙ много, довольно много, значйтель-но; шуницдин бери талай вақит өтти с тех пор прошло много времени; у се-ницдин талай чоң он значйтельно старше тебя.
ТАЛАЛИҚ: талалиқ қилмақ то же, что та-лаға чиқармақ (см. тала).
ТАЛАНМАК страд, от талимак. ТАЛАНТ талант.
ТАЛАНТЛИК, талантливый; талантлик оку-ғучи талантливый ученик.
ТАЛАНТСИЗ бесталанный, бездарный. ТАЛАТМАК понуд. от талимак.
ТАЛА-ТУЗ: тала-түзгә на волю, на свежий воздух; тала-түздә на воле; та-ла-түзгә чиқмақ выйти на волю.
ТАЛАШ 1. спор; талашни йэшмэк разре-шйть спор; 2. и. д. от талимак.
ТАЛАШМАҚ 1. спорить; эрзимэс нэрси-ләргә талашмақ спорить по пустякам; 2. претендовать, притязать, предъявлять права; 3. грызться (о собаках); иштлар талишиватиду собаки грызутся; 4.: талишип (или тэц талишип) тутмак пользоваться вместе, попере-
174
ТАЛ АШ-ТАРТИШ — ТАМАҚЛ ИН ИШ
мённо; бир парчә нанни тэн талишип йемэк делиться куском хлеба.
ТАЛАШ-ТАРТИШ препирательство.
ТАЛАШТУ (Р) МАҚ науськивать, науськать; иштларни талаштурмак науськать собак.
•ТАЛАШТУРУШ и. д. от талашту (р)мақ. ТАЛАҚ а развод (расторжение брака). ТАЛАҢ грабёж, ограбление.
ТАЛАҢ-ТАРАҖ у-ир. ограбление, грабёж, разорение; талаң-тараҗға салмақ грабить, ограбить, разорить.
ТАЛАҢЧИ грабитель, разбойник.
ТАЛАҢЧИЛЙҚ грабительство, грабёж, ограбление.
ТАЛГҮЛ олеандр.
ТАЛДУ(Р)МАҚ утомлять; утомить; кез талдурмақ утомить глаза; билэк тал-дуруп иш қилмақ работать усердно, с душой.
ТАЛИМАҚ 1. искусать; мени чөчүнләр та-лап кэтти меня искусали клопы; 2. грабить; талап кәтмәк 1) ограбить; 2) разобрать, расхватать; китапларни бирдэмдэ талап кэтти книги моментально разобрали.
ТАЛИП а син. уст. учащийся, студент. ТАЛИТИШ и. д. от талатмак.
ТАЛИШИШ и. д. от талашмақ 1, 2, 3.
ТАЛИҚ а относящийся, принадлежащий, предназначенный; талиғини алмақ взять свою долю.
ТАЛЛАНМА: талланма эсэрлэр избранные произведения.
ТАЛЛАНМАҚ страд, от таллимақ.
ТАЛ ЛАШ 1. выбор, отбор (действие по глаг. таллимақ); 2. сортировка.	’
ТАЛЛИМАҚ 1. выбирать, отбирать; 2. сор-: тировать; алмини таллимақ сортиро-, вать яблоки.	!
ТАЛЛИНИШ и. д. от талланмақ.
ТАЛЛИҚ ивняк.
ТАЛМАҚ 1. утомляться, утомиться; уста-: вать, устать; көзүм телип кэтти у меня глаза утомились; қолум талди рука у меня устала; путум талди у меня устали ноги; 2. упасть в обморок, потерять сознание; телип қалмақ потерять сознание.
ТАЛОН талон.
ТАЛ-ТАЛ: житилип тал-тал болмақ изорваться; тал-тал қилип житивэтмэк изорвать, разорвать в клочья; теши пал-пал, ичи тал-тал погов. с виду яичко, внутри болтун.
ТАЛТУЗ лом.
ТАЛҚАН толокно; буғдай талкини пшеничное толокно; талкан килмак перен. разбить в пух и прах; талқан төкти перен. как из рога изобилия.
ТАЛҒАШ отбор, подбор, выбор.
'ГАЛҒИМАҚ 1. отбирать, отобрать; подбирать, подобрать; выбирать, выбрать; у керэк китапларни талғап алди он подобрал себе нужные книги; 2. привередничать; тамақ талғимақ привередничать в еде.
ТАМ I стена; тамда на стене; там ей дом с глинобитными стенами; терт тамни
бешиға кийип қалмақ остаться в четырёх стенах.
ТАМ II а вкус; тамини тетип кермэк пробовать на вкус.
ТАМА а надежда, упование; тама қилмақ надеяться; мэн сени келиду дэп, тама қилдим я надеялся, что ты придёшь.
ТАМАГЭР а-ир. 1. корыстный, корыстолюбивый; тамагэр адэм корыстолюбивый человек; 2. корыстолюбец.
ТАМАГЭРЛИҚ корыстолюбие; тамагэрлик килмак стремиться к наживе.
ТАМАКА 1. табак; тамака қурутмақ сушить табак; 2. табак, папиросы; тамака тартмақ курить; тамака туташтур-мақ прикуривать, прикурить; тамака қутиси портсигар; тамака халтиси кисет для табака.
ТАМАМ а весь, вся, всё; тамам хәлиқ жи-ғилди собрался весь народ; тамам болмақ заканчиваться, закончиться, завершаться,1 завершиться; тамам килмак заканчивать, закончить, завершать, завершить.
ТАМАМЛАНМАҚ заканчиваться, закончиться, завершаться, завершиться.
ТАМАМЛАТМАҚ, ТАМАМЛАТҚУЗМАҚ понуд. от тамамлимақ.
ТАМАМЛАТҚУЗУШ и. д. от тамамлатқуз-мақ.
ТАМАМЛАШ завершение; ишни тамамлаш қәрәли срок завершения работы.
ТАМАМЛАШМАК см. тамамланмақ.
ТАМАМЛИМАҚ заканчивать, закончить, завершать, завершить; ишни тамамли-мақ завершить работу.
ТАМАМЛИНИШ и. д. от тамамланмак. ТАМАМЛИТИШ и. д. от тамамлатмақ. ТАМАМЛИШИШ и. д. от тамамлашмақ. ТАМАМӘН а совсем, совершенно, окончательно; тамамэн йеци совсем новый; иш тамамэн түгүди работа завершена окончательно.
ТАМАШИБИН а-ир., ТАМАШИЧИ зритель.
ТАМАШӘ а гулянье, веселье, развлеченье, увеселенье; тамаша қилмақ гулять, веселиться; тамашисини кермэк перен. злорадствовать.
ТАМАҚ I пища, кушанье; тоқ тамақ сытная пища; тамақ йемэк кушать, есть; тамақ бэрмэк дать пищу; кормить; чүшлүк тамақ обед; униң тамиғи йок у него нет аппетита; он мало кушает; тамиғи тоқ сыт; тамиғи тоқ, кийими пүтүн сыт и одет.
ТАМАҚ II горло, глотка; мениң тамиғим қуруп кетип бариду у меня в горле сохнет.
ТАМАҚ III грабли.
ТАМАҚЛАНДУ(Р)МАҚ дать пищу; кормить, накормить; балини тамақлан-дурмақ дать пищу ребёнку; кормить ребёнка.
ТАМАҚЛАНДУРУШ кормление.
ТАМАҚЛАНМАҚ есть, кушать, покушать, питаться; сән тамақландиңму? ты кушал?
ТАМАКЛИНИШ и. д. от тамақланмак.
ТАМАҒДАВЕТИШ — ТА(Р)
175
ТАМАҒДАВЕТИШ и. д. от тамағдавәтмәк. ТАМАҒДАВӘТМӘҚ перегрызть горло; ғал-җир ишт қозини тамағдавәтти бешеная собака перегрызла горло ягнёнку.
ТАМАҒДАШ и. д. от тамағдимақ.
ТАМАҒДИМАҚ перегрызть горло; бөриләр қойларни тамағдап ташлиди волки перегрызли овец.
ТАМГЕЗИТ стенная газета; стенгазета. ТАМЛИҚ вкусный, приятный на вкус; там-лиқ тамақ вкусная пища.
ТАММАҚ капать, падать каплями; униц ағзидин бал темип туруду перен. он очень сладкоречивый (говорит очень приятно).
ТАМ-ТОРУС: там-торусқа қаримақ обвести глазами всю комнату.
ТАМТУҚ: бу китапниң һеч тамтуғи қал-мапту эта книга совсем изодрана; ки-йимниц һеч тамтуғи қалмиди одежда совсем износилась.
ТАМЧА капля; тамча таммақ капать; бир тамча су капля воды; тамча өтмәк капать, течь, протекать, протечь.
ТАМЧИ тот, кто возводит глинобитную стену.
ТАМЧИЛАТМАҚ капать; дорини йэргэ тамчилатма не капай лекарство на пол. ТАМЧИЛАШ и. д. от тамчилимақ. ТАМЧИЛИМАҚ капать, падать каплями; ямғур тамчилаватиду дождь капает. ТАМЧИЛИТИШ и. д. от тамчилатмақ. ТАМШИМАҚ чмокать (губами); лэззэт-линип тамшимақ чмокать от удовольствия.
ТАМШИТМАҚ: ағзини тамшитмақ см. тамшимақ.
ТАМШИТИШ и. д. от тамшитмақ. ТАМШИШ чмоканье.
ТАМҒА клеймо, тавро, знак, тамга, пометка; атниц тамғиси клеймо на лошади; тамға басмақ ставить тавро; таврить.
ТАМҒИЛАНМАҚ страд, от тамғилимак. ТАМҒИЛАТМАҚ понуд. от тамғилимақ. ТАМҒИЛАШ и. д. от тамғилимақ.
ТАМҒИЛИМАҚ клеймить, ставить клеймо, таврить; қойларни тамғилимақ ставить клеймо на овец.
ТАМҒИЛИНИШ и. д. от тамғиланмақ. ТАМҒИЛИТИШ и. д. от тамғилатмақ. ТАМҒИЛИҚ клеймёный; тамғилиқ мал клеймёный скот.
ТАМҒУЗМАҚ см. темитмақ.
ТАМҒУЗУШ и. д. от тамғузмақ.
ТАНА I натянутая верёвка; кир йейиш үчүн тана тартмақ натянуть верёвку для развешивания белья.
ТАНА II тёлка по второму году.
ТАНАП: ағриқ танап тартип йетип кэтти больной лежал без сознания.
ТАНДУ(Р)МАҚ понуд. от танмақ. ТАНДУРУШ и. д: от танду(р)мақ. ТАНҚ танк.
ТАНКИСТ танкист.
ТАНМАҚ отказываться, отказаться, не признавать; у өз сезидин танди он отказался от своих слов.
ТАНСА, ТАНЦА танец, танцы; танса ой-нумақ танцевать.
ТАИ I борозда; тап салмақ бороздить; провести борозду; бир тап йэр пядь земли.
ТАП II: у маца бир тап болди он стал мне обузой; тапини артмак, или тапира жиқилмақ сесть на шею.
ТАП III: шу тапта сейчас, сейчас уже...: шу тапта у йетипму барғанду сейчас уже он, наверное, доехал.
ТАПАВӘТ а доход; униц тапавити яхши он хорошо зарабатывает.
ТАПАВӘТЛИК прибыльный, выгодный.
ТАПАН 1. стопа, ступня; 2. подошва; таш тапан ботинка ботинки на кожаной подошве; резинка тапан өтүк сапоги на резиновой подошве.
ТАПАНЧА ир. револьвер, пистолет. ТАПИЛАШ и. д. от тапилимақ. ТАПИЛИА4АҚ поручать, поручить; возлагать, возложить; ишни тапилимақ поручить дело.
ТАПМАҚ находить, найти; обнаруживать, обнаружить; керэклик китапларни тап-мақ найти нужные книги; издэп тап-мақ отыскивать, отыскать; хатасини тапмақ обнаружить ошибки; ишлэп тапмақ зарабатывать, заработать; ой-лап тапмақ придумывать, придумать; ямпашқа уруп тапмақ выдумывать, выдумать; риваҗ тапмақ см. ри-важданмақ; тәрәққи тапмақ см. тә-рәққиләнмәк; тиним тапмақ обрести покой; аний тапмақ см. аний; пайда тапмақ получать прибыль; буниңдин немә пайда таписән? какая тебе польза от этого?
ТАПСА порог; тапсиға путлушуп кэтмэк споткнуться о порог.
ТАПТУ(Р)МАҚ понуд. от тапмақ. ТАПТУРУШ и. д. от тапту(р)мақ.
ТАПЧИ: у тәрәптә отун тапчи екэн там, оказывается, топлива мало.
ТАПШУ(Р)МА задание, поручение.
ТАПШУ(Р)МАҚ 1. поручать, поручить; иш тапшурмақ поручить дело; 2. передавать, передать, вручать, вручить; мэн униңға китапни қолму-қол тапшурдум я ему лично передал кнйгу.
ТАПШУРУЛМАҚ страд, от тапшу(р)мак. ТАПШУРУЛУШ и. д. от тапшурулмақ. ТАПШУРУШ и. д. от тапшу(р)мақ. ТАПШУРУҚ см. тапшу(р)ма.
ТАПҚАН-ТӘРГӘН то, что накоплено; накопление, сбережение, имущество.
ТАПҚУЗ/ЧАҚ см. тапту(р)мақ. ТАПҚУЗУШ и. д. от тапқузмақ.
ТАПҚУР находчивый; тапқур адэм находчивый человек.
ТА(Р) узкий; тар йол узкая дорога; бу костюм маца тарирақ этот костюм мне тесноват; тар кэлмэк оказаться тесным, узким (об одежде); йэр тар бо-луп қалдидә перен. жаль, что обстоятельства мне не позволяют; ичи тар см. ич.
ТА(Р) II ир. струна; дутарниц тари стру» ны дута(р) (см.).
176
ТАРАЗА — ТА(Р)ТМА
ТАРАЗА весы. ТАРАЗИЧИ весовщик. ТАРАЙМАҚ суживаться, сузиться. ТАРАЙТИЛМАҚ страд, от тарайтмақ. ТАРАЙТИШ сужение (действие по глаг. тарайтмақ).
ТАРАЙТМАҚ суживать, сузить.
ТАРАЛМАҚ I 1. расходиться, разойтись; разбредаться, разбрестись; қойлар та-рилип кетипту овцы разбрелись; 2. распространяться, распространиться; көп гаралған распространённый; кэп таралған музыка популярная музыка; 3. расползаться, расползтйсь (об одежде).
ТАРАЛМАҚ II страд, от таримақ II. ТАРАЛҒА, ТАРАЛҒУ пряжка.
ТАРАМ-ТАРАМ 1. разветвлённый; 2.: униц кезидин тарам-тарам яш кэтти у него полились слёзы.
ТАРАН уст. см. таранчи. ТАРАНДУ(Р)МА1\ понуд. от таранмақ. ТАРАНДУРУШ и. д. от таранду (р)мақ. ТАРАНМАҚ причёсываться, причесаться. ТАРАНЧИ уст. таранчи (старое название илийских уйгуров).
ТАРАС-ТУРУС: тарас-турус чепип өтүп кэгти с шумом промчался верхом.
ТАРАТМАҚ I 1. распускать, распустить; разгонять, разогнать; парламентни та-ратмақ распустить парламент; 2. распространять, распространить; ишлэп чиқириш йеңилиқчилириниң тәж;риби-сини таратмақ распространить опыт новаторов производства; гезит тарат-мақ распространять газеты; миш-миш паран таратмак. распространять слухи.
ТАРАТМАҚ II понуд. от таримақ II. ТАРАТҚУЗМАҚ см. таратмақ II. ТАРАТҚУЗУШ и. д. от таратқузмақ. ТАРАШ 1 и. д. от таримақ I. ТАРАШ II расчёсывание.
ТАРАШМАК расходиться, разойтись; ей-өйигә тарашмақ разойтись по домам.
ТАРАҚЛАТМАҚ стучать.
ТАРАҚЛАШ и. д. от тарақлимақ.
ТАРАҚЛИМАК тарахтеть; һарвулар та-рақлаватиду телеги тарахтят; у тарак-лапла кетипту перен. он стал жить на широкую ногу.
ТАРАҚЛИТИШ и. д. от тарақлатмақ.
ТАРАҚ-ТУРУҚ: тарақ-туруқ чүшүп кәт-мәк упасть с грохотом.
ТАРАҚҚИДӘ: ишик тараққидә йепилди дверь захлопнулась.
ТАРИЙИШ сужение (действие по глаг. тараймақ); кизилөңгәчниң тарийиши мед. сужение пищевода.
ТАРИМАҚ I см. таралмақ I.
ТАРИМАҚ II расчёсывать, расчесать; причёсывать, причесать; чач таримақ причесать волосы.
ТАРИТИЛИШ и. д. от таритилмақ. ТАРИГИЛМАҚ страд, от таратмақ I. ТАРИТИШ I распространение.
ТАРИТИШ II и. д. от таратмақ II. ТАРИХ а история; СССР тарихи история СССР; йеңи тарих новая история.
ТАРИХИ а исторический; тарихи роман
исторический роман; тарихи материализм исторический материализм. ТАРИХЧИ, ТАРИХШУНАС а-ир. историк. ТАРИФ тариф.
ТАРИШИШ и. д. от тарашмак.
ТАРЛАН сйвый (о масти лошадей); тар-лан ат сйвка.
ТАРЛАТМАҚ см. тарайтмақ. ТАРЛИТИЛИШ и. д. от тарлитилмақ. ТАРЛИТИЛМАҚ см. тарайтилмақ. ТАРЛИТИШ и. д. от тарлатмақ.
ТАРЛИҚ узость; кочиниң тарлиғи узость улицы; пальтониң тарлиғи узость пальто; тарлиқ қилмақ 1) оказаться узким; бу сим мана тарлик килиду эти брюки мне узкй; 2) перен. завй-довать.
ТАР-МАР ир.: тар-мар қилмақ разбйть в пух и прах; разгромйть.
ТАРМАҚ 1. ответвление; төмүр йолнин тармақлири ответвления железной дороги; дәрияниң тармақлири ответвления рекй; притоки; 2. см. саһа.
ТАРМУШ сухожйлие.
ТАРСИЛДАТМАҚ стучать; ишикни тарсил-датмац стучать в дверь; тарсилдитип урмақ хлестать.
ТАРСИЛДАШ и. д. от тарсилдимақ. ТАРСИЛДИМАҚ трещать.
ТАРСИЛДИТИШ и. д. от тарсилдатмақ. ТАРС-ТУРС: тарс-турс қилған милтиқ үни ацланди бац! бац! раздалйсь выстрелы.
ТАР-ТАПЧУҚ узкий и короткий (об одежде); тар-тапчуқ костюм узкий и короткий костюм.
ТА(Р)ТИВАЛМАҚ отнять, отобрать. ТА(Р)ТИВЕЛИШ и. д. от та(р)тивалмақ. ТА(Р)ТИВЕТИШ и. д. от та(р)тивэтмэк. ТА(Р)ТИВӘТМӘК 1. одёрнуть, потянув вниз; оправить; көйнәкниң етигини тар-тивэтмэк одёрнуть подол платья; 2. завесить; пәрдини тартивэтмэк задёрнуть занавеску.
ТА(Р)ТИЛИШ I и. д. от тартилмақ I. ТА(Р)ТИЛИШ II спад; суниц тартилиши спад воды.
ТА(Р}ТИЛМАҚ I 1. привлекаться, прив-лсчься; җавапқа тартилмақ привлёчь-ся к ответственности; 2. страд. 01 тартмак 3, 6.
ТА(Р)ТИЛМАҚ II спадать, спасть, пойти на убыль; ериқниң сүйи тартилип қал-ди вода в реке спала.
ТА(Р)ТИНИШ и. д. от та(р)тинмақ. ТА(Р)ТИНМАҚ стесняться, постесняться; ят адәмләрдин тартинмақ постесняться незнакомых людей.
ТА(Р)ТИНЧАҚ стеснйтельный, застенчивый, стыдливый; тартинчақ қиз стес-нйтельная девушка.
ТА(Р)ТИШ и. д. от та(р)тмак; таразида тартиш взвешивание на весах.
ТА(Р)ТИШИШ и. д. от та(р)тишмақ. ТА(Р)ТИШМАҚ сводйть, свестй; стягивать, стянуть; корчить, скорчить; пу-тум тартишип қалди мне свело ногу.
ТА(Р)ТМА I выдвижной ящик.
ТА(Р)ТМА II подпруга.
ТА (Р) ТМАҚ —ТАТЛИҚ
177
А(Р)ТМАҚ 1. тянуть, тащить; қолидин тутуп тартмақ тянуть за руку; бу ат бир тонна жук тартиду эта лошадь тянет тонну груза; бешиға тартса, айи-ғиға, айиғиға тартса, бешиға йәт-мэйду концы с концами не свести; 2. тянуть, натягивать, натянуть, (для укрепления, прокладки чего-нибудь); һо-лиға ағамча тартмақ тянуть верёвку через двор; телефон симини тартмақ тянуть телефонную линию; 3. тянуть (о струе воздуха); салқин тартип қал-ди тянет холодом; 4. тянуть, всасывать, вбирать; насос суни тартиду насос тянет воду; 5. притягивать; магниг темурни тартиду магнит притягивает железо; 6. вешать, взвешивать; тара-зида тартмақ взвешивать на весах; 7. тянуть, весить; бу белиқ уч килограмм тартиду эта рыба тянет три килограмма; 4“ баш тартмақ уклоняться, уклониться; көз тартмақ привлечь взоры; привлечь внимание; көңли тартмақ иметь желание; йилтиз тартмак пустить корни; мениң қапиғим тартиватиду у меня дёргается веко; тарт һарвуңни! проваливай! сән унин-ға тартип гәп қиливатисән ты говоришь, защищая его; ты заступаешься за него; кәйнигә тартмақ тормозить; ишни кэйнигэ тартмак тормозить работу; иш оңға тартти дело пошло на лад; тамини тартип көрмәк попробовать (на вкус); тин тартмай өлмәк скончаться, умереть моментально; бойиға тартмақ расти ввысь; тэсви тартмак отсчитывать чётки; уч тартмак ползти (о ползучих растениях); ун тартмак молоть муку; қумлақ тартмак гадать на бобах; азап тартмак испытывать мучение; мучиться; дэрг тартмак страдать; иза тартмак стыдиться, стесняться; дадисиға тартмак уродиться в отца; җавапқа тартмак привлечь к ответственности; хорэк тартмак храпеть; май тартмақ 1) сбивать масло (напр., из подсолнечника); 2) перен., разг, плакать; 3) коситься, смотреть искоса; чишим йэл тартип кэтти у меня зубы заболели (напр., от употребления холодной воды); у дарас тартип йетип кэтти он тяжело заболел; уқақ тартмак не смочь оставить, покинуть (напр., родные места); кузгэ тартип... к осени...; кичик чеғи-дин тартип... с малых лет; с детства; мэшэдин тартип... отсюда...; начиная отсюда... .
ТА(Р)ТТУ(Р)МАҚ см. та (р)тқузмақ. ТА(Р)ТТУРУШ и. д. от та(р)тту(р)мақ. ТА(Р)ТУҚ шрам.
ТА(Р)ТҚУЗМАҚ понуд. от та(р)тмақ. ТА(Р)ТҚУЗУШ и. д. от та(р)тқузмақ. ТА(Р)ТҚУЛУҚ страдание, мучение, мука; тартқулуқ көрмәк пережить муки.
ТА(Р)ЧИЛИҚ теснота. ТА(Р)ҚАЛМАҚ см. таралмақ I. ТА(Р)ҚАТМАҚ 1. см. таратмақ I; 2. распределять, распределить; суни ериқ-12—155
ериққа тарқатмақ распределить воду по арыкам.
ТА(Р)ҚАТҚУЗМАҚ понуд. от та (р)кат-мак.
ТА(Р)ҚАТКУЗУШ и. д. от та(р)қатқуз-мақ.
ТА(Р)ҚАТҚУЧИ разносчик, распространитель; гезит тарқатқучи разносчик газет; миш-миш параң тарқатқучи распространитель слухов.
ТА(Р)ҚАШ и. д. от та(р)қимақ. ТА(Р)ҚАШМАҚ см. тарашмақ.
ТАРҚАҚ разбросанный, раздробленный, разобщённый; тарқақ қишлақлар разбросанные деревни.
ТАРҚАҚЛИҚ разбросанность, раздробленность, разобщённость.
ТАРҚИЛИШ и. д. от та(р)қалмақ. ТА(Р)ҚИМАҚ см. таримақ I.
ТА(Р)ҚИТИЛИШ и. д. от та (р)қитилмак. ТА(Р)ҚИТИЛМАҚ страд, от та(р)қатмак. ТА(Р)ҚИТИШ 1. раздача; 2. распространение; гезит тарқитиш распространением газет; Сэяси вэ илми билимлэр тарқитиш җәмиити Общество по распространению политических и научных знаний.
ТА(Р)ҚИШИШ и. д. от та(р)қашмақ.
ТАС I: жиқилип чүшкили тас қалдим я чуть не упал.
ТАС II состав игроков в азартных играх. ТАСМА тесьма (ремённая).
ТАС-ТАМАС, ТАС-ТАС см. тас I. ТАСҚАВЕТИШ и. д. от тасқавәтмәк. ТАСҚАВӘТМӘҚ 1. просеять; унни тасқа-вэтмэк просеять муку; 2. перен. пот-равйть, истребить, уничтожить; кали-лар көктатлиқни тасқавәтти коровы потравили огород.
ТАСҚАЛМАҚ просеяться.
ТАСҚАМ: бир тасқам ун количество муки, просеиваемое в один приём; бир таскам бар перен. он придурковат.
ТАСҚАШ и. д. от тасқимақ.
ТАСҚИЛИШ и. д. от тасқалмақ.
ТАСҚИМАҚ просеивать, просеять; ун тас-қимақ просеять муку.
ТАТЛАВЕТИШ и. д. от татлавэтмэк.
ТАТЛАВӘТМӘК 1. оцарапать; 2. разрыть; тохулар чөнәкни татлавэтти куры разрыли грядки.
ТАТЛАНМАҚ 1. чесаться, почёсываться; ишт татлиниватиду собака чешется; 2. страд, от татлимақ 2 .
ТАТЛАТМАҚ, ТАТЛАТҚУЗМАҚ понуд. от татлимақ.
ТАТЛАТҚУЗУШ и. д. от татлатқузмақ.
ТАТЛАШМАҚ царапаться, наносить царапины друг другу.
ТАТЛАШТУ(Р)МАҚ: хэтни татлаштуруп оқуп чиқтим я еле прочёл письмо.
ТАТЛАШТУРУШ и. д. от татлашту (р)мақ. ТАТЛИМАҚ 1. чесать; дүмбисини татлимақ чесать спину; 2. царапать.
ТАТЛИНИШ и. д. от татланмақ. ТАТЛИШИШ и. д. от татлашмақ.
ТАТЛИҚ 1. сладкий, вкусный; татлиқ та-мақ вкусная пища; татлиқ қоғун сладкая дыня; татлиқ уйқу перен.
178
ТАТЛ ИҚЛ ИҚ — ТАШҚ И
сладкий сон; тили татлиқ перен. сладкоречивый (приятно выражающийся); татлиқ қиз перен. миловидная девочка; 2. сладость; лакомство; у татлиқни ях-ши көрүду он любит сладости.
ТАТЛИҚЛИҚ сладость; балниң татлиқли-ғи сладость мёда.
ТАТЛИҚ-ТУРУМ сладости; лакомства; тат-лиқ-турум билэн чай ичмэк пить чай со сладостями; татлиқ-турум тамақ лакомое блюдо; лакомство.
ТАТЛИҒУЗМАҚ понуд. от татлимақ. ТАТЛИҒУЗУШ и. д. от татлиғузмақ. ТАТЛИҒУЧ скребница.
ТАТУ(Р)МАҚ бледнеть; татуруп кэтмэк побледнеть.
ТАТУРУШ и. д. от тату(р)мақ.
ТАТҚ: татқи йоқ тавуз невкусный арбуз; аш татқи силэр билэн приятно вам оставаться кушать.
ТАХ межд. кш (возглас, которым отгоня- ■ ют кур).
ТАХЛАНМАҚ страд, от тахлимақ; пахта тахланди хлопок прорежен.
ТАХЛАТМАҚ понуд. от тахлимак.
ТАХ ЛАШ прореживание (напр., хлопка, кукурузы).
ТАХЛИМАҚ прореживать, проредить; ке-мүқонақни тахлимақ проредить куку-РУзу.
ТАХЛИНИШ и. д. от тахланмақ.
ТАХЛИТИШ и. д. от тахлатмақ.
ТАХТА 1. доска; синип тахтиси классная доска; һөрмәт тахтиси Доска почёта; 2. лист; бир тахта төмүр лист железа.
ТАХТАЙ доска; қариғай тахтай сосновая доска; өйгә тахтай салмақ настилать пол.
ТАХТИВЕШИ полка для различных предметов.
ТАЧАНКА тачанка; пулемёт тачанкиси пулемётная тачанка.
ТАШ I камень; асил ташлар драгоценные камни; түгмән теши жёрнов; таш йол шоссейная дорога; тараза теши гйря; бағри таш адэм перен. жестокий, бессердечный человек; тилиңға таш! типун тебе на язык!
ТАШ И: өйниң теши внешняя сторона дома; китапниц теши обложка книги; җугиға таш алмақ купить верх для шубы; ястуқ теши наволока, наволочка.
ТАША: таша жуттин кэлгэн адэм человек, пришедший из другой местности; иноземец.
ТАШАЙИНИДӘ уст.: униң ташайинидэ кроме того.
ТАШАЛМА райка.
ТАШҚАВА кабачок (тыква).
ТАШКӨЙНӘК гимнастёрка.
ТАШКӨМҮР каменный уголь. ТАШЛАВЕТИШ и. д. от ташлавэтмэк.
ТАШЛАВӘТМӘҚ 1. бросить, выбросить; суға ташлавэтмэк бросить в воду; һе-рип езини ташлавэтмэк перен. падать от усталости; таққа қар ташлавәтти в горах выпал ранний снег; 2. бросить, оставить; тамакини ташлавэтмэк бро- I
сить курить; аилисини ташлавэтмэк бросить семью.
ТАШЛАНДИ подкидыш.
ТАШЛАНМАҚ I страд, от ташлимақ I (в 1 знач.)\ ташлинип кәткән бағ заброшенный сад.
ТАШЛАНМАҚ II страд, от ташлимак II. ТАШЛАТМАҚ I понуд. от ташлимақ I (в 1, 2 знач.).
ТАШЛАТМАҚ II понуд. от ташлимақ II. ТАШЛАТҚУЗМАҚ I см. ташлатмақ I. ТАШЛАТҚУЗМАҚ II см. ташлатмак 1Е ТАШЛАТҚУЗУШ I и. д. от ташлатқуз-мақ I.
ТАШЛАТҚУЗУШ II и. д. от ташлатқуз-мақ II.
ТАШ ЛАШ I и. д. от ташлимак I. ТАШЛАШ II и. д. от ташлимак II. ТАШЛАҚ см. ташлиқ I (в 1 знач.'). ТАШЛИМАҚ I 1. бросать, бросить; тамакини йэргэ ташлима не бросай окурки на пол; езини суға ташлимак броситься в воду; ғулач ташлап үзмәк плавать сажёнками; кез ташлимак перен. бросить взгляд; ғулач ташлимак перен. пустить в ход кулаки; 2. бросать, бросить, оставить, прекращать прекратить; яман адэтни ташлимак бросить дурную привычку; 3. в качестве вспомогательного глагола обозначает сильное проявление действия, выраженного деепричастием; житип ташлимак разорвать; дүшмәнни қирип ташлимак истребить врага.
ТАШЛИМАҚ II: ястуқ ташлимак надевать наволочку на подушку; жугини ташлимак крыть шубу; китап ташлимак переплетать книгу.
ТАШЛИНИШ I и. д. от ташланмақ I. ТАШЛИНИШ II и. д. от ташланмақ 1Е ТАШЛИТИШ I и. д. от ташлатмақ I. ТАШЛИТИШ II и. д. от ташлатмақ II. ТАШЛИҚ I 1. каменистый; ташлиқ йэр каменистая почва; 2.: он бәш ташлиқ саэт часы на пятнадцати камнях.
ТАШЛИҚ II пупок (часть желудка птиц). ТАШМАҚ 1. переливаться, перелиться через край; сүт тешип кэтти молоко убежало; 2. выйти из берегов; разливаться, разлиться; дэрия тешип кэтти река разлилась.
ТАШПАҚА черепаха.
ТАШПОЧАҚ разг, скряга. ТАШПОЧАҚЛИҚ скряжничество; ташпо-чақлиқ қилмак скряжничать.
ТАШУ(Р)МАҚ перелить через край. ТАШУРУВЕТИШ и. д. от ташурувэтмэк. ТАШУРУВӘТМӘҚ перелить через край. ТАШУРУШ и. д. от ташу(р)мақ. ТАШЧАй кирпичный чай.
ТАШЧИ каменотёс.
ТАШҚА(Р)ҚИ: ташқарқи ишик наружная дверь.
ТАШҚИ 1. наружный, внешний; өйниң ташки көрүнүши внешний вид дома; 2. внешний; ташқи сэясэт внешняя политика; ташқи сода внешняя торговля; ташқи сода мунасибэтлири внешнеторговые отношения; Ташқи ишлар
ТАШҚИН — ТАҒ
179
министрлиги Министерство иностранных дел.
ТАШҚИН наводнение, разлив. ТАШҚИНДАШ и. д. от ташқиндимақ. ТАШҚИНДИМАҚ разливаться, выходить из берегов.
ТАШҚИРИ I. кроме, сверх, помимо; буниң-дин ташқири кроме того; пландин таш-қири сверх плана; һәддидин ташқири слишком, очень, необычайно, неимоверно; һәддидин ташқири йоған неимоверно большой; 2.: ташқириға чиқ-мақ выйти на двор.
ТАШӨЙ могильный ров, передняя часть нйши могилы.
ТАЯНМАҚ прям., перен. опираться, опереться; таяққа таянмақ опираться на трость; йолдашлириниң ярдимигэ та-янмақ опираться на поддержку товарищей.
ТАЯНЧ оплот, опора; СССР — хәлиқләр течлиғи вә хавупсизлиғиниң таянчидур СССР — оплот мира и безопасности народов
ТАЯШ и. д. от тайимақ.
ТАЯҚ 1. палка; трость, тросточка; төмүр таяқ железная палка; һәммини бир таяқта һайдимақ перен. стричь всех под одну гребёнку; 2. побои; таяқ изи следы побоев; таяқ йемэк см. йемэк.
ТАҚА подкова; тақа қақмақ то же, что тақилпмақ 1.
ТАҚАЛМАҚ 1. застревать, застрять; ус-тухан тамаққа тақилип қалди кость застряла в горле; 2. упираться, упереться (концом).
ТАҚАШ и. д. от тақимақ.
ТАҚАШМАҚ I. см. тақалмақ 2; 2. сталкиваться, столкнуться; автомобильлар тақишип қалди автомобили столкнулись.
ТАҚАШТУ (Р)МАҚ сталкивать, столкнуть, толкая навстречу, заставить удариться.
ТАҚАШТУРУШ и. д. от тақашту (р)мақ. ТАҚАҚ подпора, подпорка.
ТАҚИЛАТМАҚ, ТАҚИЛАТҚУЗМАҚ по-нуд. от тақилимақ.
ТАҚИЛАТҚУЗУШ и. д. от тақилатқузмақ. ТАҚИЛАШ и. д. от тақилимақ.
ТАҚИЛАҚЛИҚ подкованный; тақилақлиқ ат подкованная лошадь.
ТАҚИЛДАТМАҚ стучать; ишикни тақил-датмақ стучать в дверь.
ТАҚИЛДАШ и. д. от тақилдимақ. 'ГАҚИЛДИМАҚ: бирнәрсә тақилдаватиду слышится какой-то стук; немэ у тақил-диған? что там за стук? тақилдап маңмақ ходить, громко стуча каблуками.
ТАҚИЛДИТИШ и. д. от тақилдатмақ.
ТАҚИЛИМАҚ 1. ковать, подковывать, подковать; атни тақилимақ подковать лошадь; 2. разг, обмануть, надуть; тақи-лап кэтмэк надуть, обмануть; у менп тақилап кэтти он меня надул.
ТАҚИМАҚ подпирать, подпереть; ишикни тақимақ подпирать дверь; тақап пойман 1) подпереть; 2) поставить вплот
ную; үстәлни тамға тақап қоймақ поставить стол вплотную к стене.
ТАҚИР: тақир йэр голая земля. ТАҚИРВАШ бритоголовый; лысый. ТАҚИРЛАШ и. д. от тақирлимақ. ТАҚИРЛАТМАҚ стучать, постукивать. ТАҚИРЛИМАҚ издавать отрывистые, стучащие звуки.
ТАҚИРЛИТИШ и. д. от тақирлатмақ. ТАҚИР-ТУҚУР звукоподражание стукотне. ТАҚЙЧИ кузнец, изготовляющий подковы. ТАҚИШИШ и. д. от тақашмақ.
ТАҚМАҚ: орден тақмақ носить орден; галстук тақмақ носить галстук.
ТАҚӘТ а терпение; тақәт қилмақ терпеть; тақитим қалмиди у меня иссякло терпение.
ТАҚӘТЛИК терпелйвый.
ТАҚӘТСИЗ нетерпеливый; тақәтсиз адом нетерпелйвый человек.
ТАҚӘТСИЗЛИК нетерпение, нетерпеливость; тақәтсизлик қилмақ проявйть нетерпение; тақәтсизлик билән күтмәк ждать с нетерпением.
ТАҢ I заря, рассвет; тан атти рассвело; таң бәлгү берип қалди заря занимается; брезжится рассвет, рассветает; таң нури утренняя заря; таң атқичә до утра; от зарй до зарй; тан билэн тәң ни свет, ни заря; с зарёй; тан билэн тәң турман встать с зарёй; атни тан ашурмақ ставить лошадь на выстойку на ночь после скачки; коммунизм тени перен. заря коммунйзма.
ТАҢ II: баримэнмикин тан не знаю, пойду или нет; һәй таңәй вряд ли; навряд ли.
ТАҢГА кит. танга (кондитерское изделие> приготовленное из таңшир (см.)-, танга чишләвалғандәк перен. как в рот воды набрал.
ТАҢДУ(Р)МАҚ понуд. от таңмақ. ТАҢДУРУШ и. д. от таңду(р)мақ.
ТАҢЛАИ: таңлай тавушлири грам. нёбные звуки.
ТАҢМАҚ завязывать, завязать, перевязывать, перевязать, повязать; яғлиқ тан-мак повязать платок; бешини таңмақ повязать голову; ялғанни таңмақ перен. возводйть поклёп на кого-нибудь. ТАҢМОМА кит. слоёные пирожкй, начинённые сахаром.
ТАҢПАҢ кит. заведение, где производят танга (см.).
ТАҢСИҚ: йәл-йемиш бизгә таңсиқ әмәс фрукты для нас не редкость.
ТАҢСУНЗА кит. блюдо, приготовленное из рйса, которое кушают с таңшир (см.).
ТАҢ-СӘҺӘР у-а раннее утро; таң-сәһәрдә рано утром.
ТАҢШИР кит. патока, приготовленная из проса, рйса.
ТАҢҚИШ курносый (в знач. сущ.). ТАҢҒУЗМАҚ см. таңду(р)мақ. ТАҢҒУЗУШ и. д. от таңғузмақ.
ТАҒ I гора; егиз тағлар высокие горы; төшүк тағ туннель; бу иш менин бе-
180
ТАҒ —ТЕНИМӘК
шимға тағдәк бир жүк болди перен. это дело для меня большое бремя; сән маңа тағдәк йөләк перен. ты для меня большая опора.
ТАҒ II нечётный; тағ сан нечётное число. ТАРА дядя (старший или младший брат матери).
ТАРА(Р) большой мешок из пряжи.
ТАРАХ, гребень, гребёнка, гребешок, расчёска.
ТАҒИЛ полосатый, тигровой масти; тағил сийир корова тигровой масти.
ТАҒЛИҚ 1. горйстый; тағлиқ йэр гористая местность; 2. горец.
ТАҒТЕКИСИ горный козёл. ТАҒӨШКИСИ горная коза.
ТАҖ ир. 1. гребень, гребешок; ғоразниң таҗчси петушйный гребень; 2. корона. ТАЖИК таджйк.
ТАҖИКСТАН Таджикистан.
ТАҖИҒОРАЗ ир. бот. петушйный гребешок.
ТЕАТР театр; драмилиқ театр драматй-ческий театр.
ТЕВИЛҒА таволга; тевилға сүпүгә метла из таволги.
ТЕВИЛҒИЛИҚ заросли таволги. ТЕВИП а лекарь; врачеватель. ТЕВИПХАНА а-ир. лечебница.
ТЕГИ-ТӘТИ: униц теги-тэти мошу йэрлик у него предки из здешних; теги-тэти-ни сорумақ расспрашивать обо всех подробностях.
ТЕГИШ I и. д. от тэгмэк.
ТЕГИШ II: у келишкэ тегиш он должен прийтй; сениң шундақ қилишиңға тегиш еди тебе следовало поступйть так; сэн бу кита пни оқуған болушиңға тегиш ты, должно быть, читал эту кнйгу.
ТЕГИШИВЕТИШ и. д. от тегишивэтмэк. ТЕГИШИВӘТМӘК обменйть, произвестй обмен.
ТЕГИШИЛИШ и. д. от тегишилмэк. ТЕГИШИЛМӘК страд, от тегишмәк I. ТЕГИШИШ I и. д. от тегишмәк I. ТЕГИШИШ II и. д. от тегишмәк II. ТЕГИШЛИК 1. необходймый, должный, положенный, требуемый, соответствующий; тегишлик шараит необходймое условие; тегишлик пулини алмақ по-лучйть положенные деньги; тегишлик чариләрни көрмәк принять соответствующие меры; 2. принадлежащий; кол-хозға тегишлик йэрлэр земли, принадлежащие колхозу.
ТЕГИШМӘК I менять, обменивать, обменять, производйть обмен.
ТЕГИШМӘК II задевать, приставать.
ТЕЗ см. чапсан.
ТЕЗИС тезис.
ТЕЗИШ и. д. от тэзмэк.
ТЕЗЛИК см. чапсанлиқ.
ТЕЗЛИМӘК см. чапсанлимақ. ТЕЗЛИТИШ и. д. от тезлэтмэк. ТЕЗЛӘТМӘК см. чапсанлатмақ. ТЕЗЛӘШ и. д. от тезлимэк.
ТЕЗӘК кизяк.
ТЕИИЛИШ 1. скольжение; 2. катание (на коньках, лыжах).
ТЕИИЛМАҚ 1. скользйть; музда тейилмақ скользйть по льду; мэн тейилип кетип, жиқилип чүшүшкә тасла цалдим я поскользнулся и чуть не упал; 2. кататься (напр., на коньках, лыжах); коньки тейилмақ кататься на коньках.
ТЕИИЛҒАҚ скользкий; тейилғақ йол скользкая дор’бга.
ТЕКИМӘТ кошма с разноцветными узорами.
ТЕКИН бесплатно.
ТЕКИНХОР у-ир. тунеядец, дармоед. ТЕКИСАҚАЛ 1. бот. додарция восточная;
2.	разг, человек с козлйной бородой. ТЕКСТ текст.
ТЕКӘ козёл.
ТЕЛЕВИДЕНИЕ телевйдение. ТЕЛЕВИЗОР телевйзор.
ТЕЛЕГРАхММА телеграмма; телеграмма әвәтмәк послать телеграмму.
ТЕЛЕГРАФ телеграф. ТЕЛЕГРАФИСТ телеграфйст.
ТЕЛЕСКОП телескоп.
ТЕЛЕФОН телефон; телефон арқилиқ сөз-ләшмәк говорйть гю телефону; телефон соқмақ звонйть по телефону.
ТЕЛЕФОНИСТ телефонист.
ТЕЛЕФОНЛАШТУ (Р)МАҚ телефонизйро-вать.
ТЕЛЕФОНЛАШТУРУШ телефонизация; йе-зиларни телефонлаштуруш телефонизация сёл.
ТЕЛЕФОНОГРАММА телефонограмма; те-телефонограмма қобул қилмақ принять телефонограмму.
ТЕЛИШ и. д. от талмац.
ТЕЛИҚИШ и. д. от телиқмақ. ТЕЛИҚТУ(Р)МАҚ понуд. от телиқмақ. ТЕЛИҚМАҚ закатываться, закатйться, разразйться смехом, кашлем; бала жиғ-лап, телиқип кэтти ребёнок от плача закатйлся; күлүп телиқмақ закатйться от смеха.
ТЕЛИҚТУРУШ и. д. от телиқту (р)мац. ТЕЛӘТ разг. см. ших.
ТЕМА тема.
ТЕМИМ капля; бир темим су йоқ нет ни капли воды.
ТЕМИМАҚ см. таммац.
ТЕМИТИШ и. д. от темитмақ.
ТЕМИТМАҚ капать, накапать, налйть каплями; йэргэ темитма не капай на пол.
ТЕМИТҚУЗМАҚ понуд. от темитмақ. ТЕМИТҚУЗУШ и. д. от темитқузмақ. ТЕМИТҚУЧ пипётка, капельница. ТЕМИШ капание.
һаваниң воздуха; измерять
ТЕМПЕРАТУРА температура; температуриси температура температурисини өлчүмәк температуру; униц температуриси бар у него температура.
ТЕНИГӘН скиталец, бродяга.
ТЕНИМӘК: тенәп қалмақ 1) заблудйться; ж;аңгалда тенәп қалмақ заблудйться в лесу; йолдин тенәп қалмақ сбйться с путй; 2) запутаться, сбйться; у сези-дин тенәп қалди он запутался в словах; тенәп жүрмәк скитаться, бродйть;
ТЕНИТИВЕТИШ — ТЕЧ
181
һәр җайда тенәп жүрмәк скитаться; бродить повсюду.
ТЕНИТИВЕТИШ и. д. от тенитивэтмэк.
ТЕНИТИВӘТМӘК 1. сбить, запутать (напр., вопросами); 2. см. тэнтирити-вэтмак.
ТЕНИТИШ и. д. от тенэтмэк.
ТЕНИШ и. д. от танмақ; сөзидин тениш отказ от своих слов.
ТЕНӘП-ТӘНТИРӘП: тенәп-тәнтирәп жур-мэк бродить, бродяжничать, уйти из своих насиженных мест.
ТЕНЭТМЭК 1. путать; соал берип тенэтмэк путать вопросами; 2. перебивать, перебить; сбивать, сбить; запутывать, запутать.
ТЕНӘШ и. д. от тенимэк.
ТЕОРИЯ теория.
ТЕПИЛИШ и. д. от тепилмақ.
ТЕПИЛМАҚ находиться, найтись, обнаруживаться, обнаружиться, отыскиваться, отыскаться; йоқалған нэрсэ тепишди пропажа нашлась; бу китап һечнәдин тепилмайду эту книгу нигде нельзя найти; эту книгу нигде не найдёшь.
ТЕПИН молотьба; тепин вақти время молотьбы.
ТЕГ1ИРЛАТМАҚ дрыгать.
ТЕПИРЛАШ и. д. от тепирлимақ. ТЕПИРЛИМАҚ дрыгать; топать. ТЕПИРЛИТИШ и. д. от тепирлатмак. ТЕПИШ I и. д. от тапмақ.
ТЕПИШ II и. д. от тәпмәк I. ТЕПИШ III и. д. от тәпмәк II. ТЕПИШИШ I и. д. от тепишмақ II. ТЕПИШИШ II и. д. от тепишмэк.
ТЕПИШМАҚ I загадка; тепишмақни тап-мақ отгадать загадку.
ТЕПИШМАҚ II 1. встречаться, встретиться; мэн униң билон институтта тепиш-тим мы с ним встретились в институте; 2. мириться, помириться; улар қай-тидин тепишти онй снова помирились; 3. сходйться, сойтйсь, подружйться; улар бир бирини яхши көрүп тепишти онй понравились друг другу и подру-жйлись.
ТЕПИШМЭК лягаться, лягать друг друга. ТЕПИШТУ (Р)МАҚ 1. сводйть, свестй, ПО-
МОЧЬ встретиться, пшбчь сойтйсь с кем-нибудь; достларни тепиштурмақ свестй друзей; 2. примирять, примирйть, мирйть, помирйть.
ТЕПИШТУРУШ и. д. от тепишту (р)мақ. ТЕПЛОВОЗ тепловоз.
ТЕПЛОХОД теплоход. ТЕПЧӘКЛИМӘК см. тепирлимақ. ТЕПЧӘКЛӘШ и. д. от тепчэклимэк. ТЕРИКИШ и. д. от терикмэк.
ТЕРИККӘК вспыльчивый, раздражйтель-ный; териккэк адэм вспыльчивый человек.
ТЕРИКМЭК раздражаться, раздражйться. ТЕРИКТҮ(Р)МӘК раздражать, раздра-жйть.
ТЕРИКТҮРҮШ и. д. от териктү(р)мәк. ТЕРИЛИШ и. д. от терилмәк II. ТЕРИЛМӘК I: пада терилипла кэтти стадо разбрелось.
ТЕРИЛМЭК II страд, от тэ(р)мэк II. ТЕРИЛҒУ посев; әтиязлиқ терилғу кампа-нияси весенняя посевная кампания.
ТЕРИМӘК см. тә(р)мэк I.
ТЕРИ-ПЕРӘҢ: тери-перәң болмақ разбредаться, разбрестйсь; разбежаться в панике.
ТЕРИШ I и. д. ог тә(р)мәк I.
ТЕРИШ II и. д. от тә(р)мәк II.
ТЕРИҚ просо.
ТЕРИҚӘ а: тойниң териқисини қилмақ готовиться к свадьбе; бир териқә или бир териқила странный.
ТЕРМОМЕТР термометр. ТЕРРИТОРИЯ территория.
ТЕРӘ кожа, шкура; терэ эйлимэк выделать кожу; қой териси овёчья шкура; терэ чапан кожанка; үзиниң териси қелин перен. бесстыжий, бесстыдный.
ТЕРӘК тополь.
ТЕРӘ-ТӘСӘК всякого рода кожа; всякого рода кожевенное сырьё.
ТЕСӘ тяпка, мотыга.
ТЕТИК 1. живой, ловкий, подвйжный, поворотливый; тетиқ бала живой мальчик; 2. бодрый, неутомймый; тетик вэ ишлэмчан адэм бодрый и трудолюбй-вый человек.
ТЕТИКЛИК 1. жйвость, ловкость, подвйЖ-ность, поворотливость; 2. бодрость, неутомймость.
ТЕТИМАҚ 1. пробовать, попробовать на вкус; тамақниң тамини тетимақ попробовать пйщу на вкус; ашниң тузи-ни тетимак, пробовать засол лапши; ағзимға һечнәрсә тетимайду мне всё кажется невкусным; тамини тетип қалмақ перен. повадиться; 2. иметь прйвкус чего-нибудь; 3. быть достаточным; хватать; ашниң тузи тети-мапту лапша недосолена; бу геш бир ашқа тетийду этого мяса достаточно для приготовления лапшй.
ТЕТИШ и. д. от тетимақ.
ТЕХИ 1. ещё; до сих пор; жиғин техи баш-ланмиди собрание ещё не началось; у техи кэлмиди он ещё не пришёл; у техи йоқ его ещё нет; 2. ещё, пока; у техи яш он ещё молод; мениң техи бу ишни түгүтүшүм керэк мне ещё надо закончить эту работу; бу техи һэчнемэ эмэс это ещё ничего; 3. ещё, в большей степени; бу техи яхши это ещё лучше; социалистик йеза егилиги те-химу тәрәққи әтмәктә социалистйчес-кое сельское хозяйство ещё больше развивается; 4. ещё, вдобавок, да ещё; у техи бармаймэн дэйду он ещё говорйт, что не пойдёт.
ТЕХНИК техник.
ТЕХНИКА техника; алдинқи қатарлиқ техника передовая техника; шахмат оюни-нин. техникиси техника шахматной игры.
ТЕХНИКУМ техникум.
ТЕЧ: теч олтармақ сидеть спокойно; теч болмақ успокоиться, утйхнуть; теч бол! перестань (шалить, говорить)! течмусиз? то же, что теч-аман жүрәм-
182
ТЕЧ-АМАН —ТИЙӘШ
сиз? (см. теч-аман); теч кулак теч лучше не связываться; лучше подальше от всяких недоразумений; лучше не браться (за что-либо).
ТЕЧ-АМАН: теч-аман йетип кәлдуқ приехали благополучно; у теч-аман жүрү-ду он жив и здоров; теч-аман жүрәм-сиз? как вы поживаете?
ТЕЧЛИҚ 1. мир (отсутствие войны); теч-лиқ үчүн күрәш борьба за мир; течлиқ сәясити полйтика мйра; течлиқ сөйгүч миролюбивый; течлиқ урушни йеңиду мир победйт войну; течлиқ тэрэпдар-лири сторонники мйра; атом кувитинп течлиқ мәхсити үчүн пайдилиниш использование атомной энергии в мйр-ных целях; течлиқ тәрәпдарлиринин дуния юзилик конгресси Всемйрный конгресс сторонников мйра; 2. покой, спокойствие; ағриқ адәмгә течлиқ ке-рэк больному человеку нужен покой; 3. см. аманлиқ.
ТЕШИВЕТИШ и. д. от тешивэтмэк.
ТЕШИВЭТМЭК продырявить, пробйть; тамни тешивэтмэк пробйть стену; босу-ғисини тешивэтмэк перен. обивать пороги.
ТЕШИЛИШ и. д. от тешилмэк.
Д-ЕШИЛМӘК продырявливаться, продырявиться; челок тешилип кэтти ведро продырявилось; қараверип көзлирим тешилди перен. я все глаза проглядел.
ТЕШИШ I и. д. от ташмақ. ТЕШИШ II и. д. от тошмэк.
ТЕШЧИЛИҚ см. течлиқ 2.
ТЕШӘ кирка.
ТЕҚИЛДИМАҚ: униң нәпси теқилдап когти прям., перен. у него разыгрался ап-петйт.
ТЕҚИЛМА уст. грам. см. уланма 2.
ТЕҚИхМ внутренняя сторона колена; те-қимға басмақ поджать под колено (напр., козла при козлодрании); у һеч-кимни теқимиг-а толтурмайду перен. он на всех смотрит свысока.
ТЕҚИШ и. д. от тақмақ. ТЕҢИШ и. д. от таңмақ.
ТЕҢИҚ тюк.
ТЕҢИҚАШ и д. от теңиқимақ.
ТЕҢИҚИМАҚ удивляться; алдирима, ас-та келәр, теңиқима, таңла келәр погов. не удивляйся, и тебя может постйг-нуть та же участь (букв, не спеши, придёт постепенно, не удивляйся, придёт завтра).
ТЕҢИҚЛИҚ завязанный, перевязанный; теңиқлиқ қол перевязанная рука.
ТЕҖИМӘЛ бродяга, скиталец.
ТЕҺРАН Тегеран.
ТИББИ а, син. мсдицйнский; тибби хадим медицйнский работник.
ТИВИТ пух (у животных); өшкә тивити козий пух; тивиттин яғлиқ тоқумақ вязать шаль из пуха; тивит яғлиқ пуховая шаль.
ТИВИТЛИҚ ворсйстый; тивитлиқ сукно * ворсйстое сукно.
ТИВИШ: қандақту бир тивиш анланди послышался какой-то звук; атнин ти-
виши конский топот; униңдин һечбир тивиш йоқ или униң һечбир тивиши йоқ о нём нет никакйх вестей; он без вести пропал; ... тивиши бар есть слухи, что...; бу тоғрулуқ тивишиңни чи-қарма об этом ни гу-гу.
ТИЗ I колено; қар тизғичә яғди снег выпал по колено; балини тизиға елип олтармақ посадйть ребёнка к себе на колени; тизини қучақлап отлармақ перен. сидеть сложа руки.
ТИЗ II мелкий; неглубокий; тиз дэрия мелкая река; тиз янчуқ мелкий карман.
ТИЗВАСҚА I две маленькие подушечки, которые накладывают на колени ребёнка при укладывании его в люльку (подушечки обтягиваются длинной полосой материи, прикреплённой к люльке).
ТИЗВАСКА II подарок тёщи зятю, пре-подносймый на свадьбе.
ТИЗГИН повод, поводья; тизгинини тар-тип қоймақ перен. одёрнуть (призвать к порядку).
ТИЗДУ(Р)МАҚ понуд. от тизмак. ТИЗДУРУШ и. д. от тизду(р)мақ. ТИЗИЛИШ и. д. от тизилмақ. ТИЗИЛМАҚ страд, от тизмақ.
ТИЗИМ спйсок; сайламчиларниң тизими спйсок избирателей; тизим билэн ча-қирмақ вызвать по списку; тизимға киргүзмәк включйть в спйсок.
ТИЗИШ и. д. от тизмак.
ТИЗИҚ связка; бир тизиқ лаза связка стручков перца; бир тизиқ мончақ связка бус.
ТИЗЛАНМАҚ I: тизлинип олтармақ сидеть на коленях; опустйться на колени.
ТИЗЛАНМАҚ II мелеть, обмелеть; дэрия-ниң сүйи тизланди река обмелела.
ТИЗЛАШ и. д. от тизлимак. ТИЗЛИМАҚ см. тизланмақ II.
ТИЗЛИНИШ I и. д. от тизланмақ I . ТИЗЛИНИШ II и. д. от тизланмақ II.
ТИЗМА: тағ тизмилири горные цепи, хребты.
ТИЗМАҚ 1. низать, нанизывать, нанизать; мончақларни жипқа тизмак нанизать бусы на нйтку; 2. располагать, распо-ложйть, расставлять, расставить; китап-ларни полкиға тизмак расположйть кнйги на полке.
ТИЙИЛИШ и. д. от тийэлмэк. ТИЙИМЭК подпирать, подпереть.
ТИЙИН I 1. копейка; он тийин десять копеек, грйвенник; бир тийинға турмайду ни копейки не стоит; мениң үчүн бир тийин! для меня чепуха! 2. монета; кү-мүч тийин серебряная монета; сунук 4 тийингиму турмайду ломаного гроша не стоит; 3. см. акча.
ТИЙИН II белка.
ТИЙИНЛИҚ: бир тийиплиқ пайдиси йок нет никакой пользы.
ТИЙӘК 1. подпора, подпорка; 2. кобылка (в струнных музыкальных инструментах).
ТИЙӘЛМӘҚ страд, от тийимэк.
ТИЙӘШ и. д. от тийимэк.
ТИК —ТИЛМАҚ
183
ТИҚ отвесный, вертикальный; тик сизиқ вертикальная лйния; тик яр круча; тик булуңлуқ үчбулуң прямоугольный треугольник; тик моллақ чүшмәк полететь вниз головой.
ТИҚИВЕТИШ I и. д. от тикивәтмәк I ТИҚИВЕТИШ II и. д. от тикивәтмәк II. ТИҚИВЕТИШ III и. д. от тикивәтмәк III. ТИКИВӘТМӘК I зашйть.
ТИҚИВӘТМӘҚ II понасадйть (саженцы, цветы).
ТИҚИВӘТМӘҚ III показать пятки. ТИКИ ЛИШ I и. д. от тикилмәк I. ТИҚИЛИШ II и. д. от тикилмәк II. ТИҚИЛМӘҚ I шйться, сшйться; сэтиндин тикилгән көйнәк платье, сшйтое из сатина.
ТИҚИЛМӘК II 1. страд, от тикмэк II; 2. перен. прйстально осмотреть; вперйть взгляд.
ТИҚИНӘҚ заусеница.
ТИКИЧ шов.
ТИКИШ I шитьё.
ТИҚИШ II 1. посадка (саженцев, цветов); 2. и. д. от тикмәк II (во 2, 3 знач.).
ТИККИДӘ: тиккидә көтүрүлмәк подняться ввысь; взвйться.
ТИҚҚИСИГӘ: тиккисигә чүшмәк то же, что тик моллақ чүшмәк (см. тик).
ТИККҮЗМӘҚ I см. тиктү(р)мәк I. ТИҚҚҮЗМӘК II см. тиктү(р)мәк II. ТИККҮЗҮШ I и. д. от тиккүзмәк I. ТИҚКҮЗҮШ II и. д. от тиккүзмәк II. ТИҚЛИҚ крутость, крутизна; ярниц тик-лиги крутость обрыва.
ТИКЛИМЭ: тиклимә эйнэк трюмо.
ТИКЛИМЭК ставить вертикально; яғачни тикләп қоймақ поставить бревно вертикально.
ТИҚЛИНИШ и. д. от тиклэнмэк. ТИҚЛИТИШ и. д. от тиклэтмэк. ТИҚЛӘНМӘҚ: тиклинип қаримақ см. ти-килмәк II (во 2 знач.).
ТИҚЛӘТМӘҚ понуд. от тиклимэк. ТИКЛӘШ и. д. от тиклимэк.
ТИКМЭК I шить, сшивать, сшить; өтүк тикмэк шить сапогй; ярини тикмэк зашйть рану.
ТИКМЭК II 1. сажать, посадйть (саженцы); көчәт тикмэк сажать деревья; гүл тикмэк сажать цветы; 2. ставить, поставить, разбйть (напр., шатёр, юрту); царей тикмэк поставить юрту; 3. ставить, поставить, класть (ставку); -ф-қуйруқни тикмэк удрать; показать пятки; кез тикмэк прйстально смотреть; уставиться.
ТИКТҮ(Р)МӘҚ I понуд. от тикмэк I. ТИКТҮ(Р)МӘК II понуд. от тикмэк II. ТИКТҮРҮШ I и. д. от тиктү(р)мәк I. ТИКТҮРҮШ II и. д. от тиктү(р)мәк II. ТИКӘН. I. колючка; шип; азганниң тики-ни колючка шиповника; 2. колючее растение.
ТИКӘНГҮЛ алоэ, столетник.
ТИКӘНЛИК 1. колючий, покрытый колючками; тикәнлик өсүмлүк колючее растение; 2. место, заросшее колючими растениями.
ТИҚӘНЛИШИШ и. д. от тикэнлэшмэк. ТИКӘНЛӘШМӘК: тэн-теним тикэнлишип кэтти по телу мурашки бегают.
ТИЛ I 1. анат. язык; тил билэн ялимак лизать языком; сийирниң тили коровий язык; ашни қушқач тили кэсмэк нарезать лапшу на маленькие треугольные кусочки; тилиңни тарт перен. перестань сквернословить; тилини чайнимақ перен. молоть вздор; 2. язычок замка; 3. стрелка (напр., у часов); компасниң тили стрелка компаса.
ТИЛ II 1. язык, речь; тили чиқмрқ начинать говорйть (о ребёнке); балиниң тили техи чиқмиди ребёнок ещё не говорйт; бу сөзгә тилим кэлмэйду я не могу выговорить это слово; тилидин қалмақ лишйться языка; тили кәмтүк картавый; тил тәккүзмәк или тили тэгмэк в суеверных представлениях: портить, наводйть порчу; тил бириктүрмәк сговариваться, сговорйться (обычно с дурными намерениями); тили татлиқ (яг-лиц) сладкоречйвый (приятно выражающийся); тилим йэтмэйду не могу передать (словесно); тили өткүр остёр на язык; тил алмақ слушаться; тилим бармайду у меня язык не поворачивается; 2. язык; ана тили родной язык; эдэби тил литературный язык; җанлиқ тил живой язык; тилниң лу-гэт тэркиви словарный состав языка;
3.	язык (напр., писателя, произведения); Пушкинниц тили язык Пушкина; гөзәл әсәрниң тили язык художественного произведения; бу мақалиниң тили қийин эмэс язык этой статьи нетрудный; 4. ругательство, сквернословие; тил аңлимақ (йемэк) быть обруганным; тилни салмақ ругать на чём свет стойт.
ТИЛДУ(Р)МАК, понуд. от тилмақ. ТИЛДУРУШ и. д. от тилду (р)мақ. ТИЛИК разрез, разрезанное место. ТИЛИМӘК 1. желать, пожелать; мән сениң сақ-саламәт болушиңни тилэймэн желаю тебе здоровья; 2.: хойир тилимэк просйть мйлостыню; қизини тилимэк просйть у сватьи разрешйть своей снохе пожйть у родйтелей перед родами.
ТИЛИНИШ и. д. от тилинмақ. ТИЛИНМАҚ страд, от тилмақ. ТИЛИШ и. д. от тилмақ.
ТИЛИҚЛИҚ нарезанный; тилиқлиқ тавуз нарезанный арбуз.
ТИЛЛА уст. золотая монета. ТИЛЛАЗА у-кит. сквернослов. ТИЛЛАШ и. д. от тиллимақ. ТИЛЛАШМАҚ ругаться, бранйться; тил-лишип қалмақ поругаться.
ТИЛЛИМАҚ ругать, бранйть, матерйться; тиллап йоқатмақ обругать.
ТИЛЛИШИШ и. д. от тиллашмак. ТИЛМАЧ уст. толмач.
ТИЛМАҚ разрезать, резать на узкие полоски, на ломтики; қоғун тилмақ разрезать дыню; тасма тилмақ разрезать тесьму на полоски; тахтай тилмақ рас-пйливать лес на доски.
184
ТИЛСИЗ — ТИПОГРАФИЯ
ТИЛСИЗ немой; + тилсиз йеға стихийное бедствие.
ТИЛСИЗЛИҚ немота.
ТИЛСИМ а талисман.
ТИЛТУМА(Р) см. тума(р).
ТИЛХӘТ у-ар. распйска.
ТИЛЧИ, ТИЛШУНАС у-ир. языковед, лингвист.
ТИЛШУНАСЛИҚ языковедение, языкознание, лингвистика.
ТИЛҒАВЕТИШ и. д. от тилғавәтмәк. ТИЛҒАВӘТМӘК 1. изрыть; 2. растоптать; көктатлиқни тилғавәтмәк растоптать огород.
ТИЛҒАНМАҚ страд, от тилғимақ. ТИЛҒАШ и. д. от тилғимақ.
ТИЛҒИМАҚ 1. изрыть; чошқа йэрни тил-ғап ташлиди свинья изрыла землю; 2. растаптывать, растоптать; кала че-нәкликни тилғап ташлапту корова растоптала грядки.
ТИЛҒИНИШ и. д. от тилғанмақ. ТИЛҒУЗМАҚ понуд. от тилмақ. ТИЛҒУЗУШ и. д. от тилғузмақ.
ТИЛӘК желание; тилигиң қобул болсун! пусть исполнится твоё желание!
ТИЛӘҚДАШ:	сақ-саламәт болушиңға
тиләкдашмән желаю тебе здоровья. ТИЛӘКДАШЛИҚ доброжелательство; ти-ләкдашлиқ билдүрмәк пожелать (кому-нибудь что-нибудь).
ТИЛӘҚЧИ тот, кто часто занимает у соседей продукты, берёт вещи во временное пользование.
ТИЛӘМЧИ нищий, попрошайка.
ТИЛӘМЧИЛИК нищенство, попрошайничество; тиләмчилик қилмақ нйщенство-вать, попрошайничать.
ТИЛӘШ и. д. от тилимэк.
ТИМАҚ ноготь, коготь; тимақ алмак. стричь ногти; бүркүтниң тимиғи коготь беркута; тимақтәк с ноготок; тимақтәк пайда кәлтүрмәйду ни на грош пользы не будет.
ТИМАҚДАВЕТИШ и. д. от тимақдавәт-мэк.
ТИМАҚДАВӘТМӘК см. татлавэтмэк. ТИМАҚДАШ и. д. от тимақдимақ.
ТИМАҚДИМАҚ 1. проверить спелость (тыквы) ногтём; 2. вонзать когти.
ТИМИСҚАШ и. д. от тимисқимақ.
ТИМИСҚИМАҚ 1. обнюхивать, обнюхать (о собаке), 2. перен. обшаривать, обыскивать.
ТИМСАҚ крокодил.
ТИМӘН бодрый, крепкий (о старых, людях); тимэн бовай бодрый старйк.
ТИН: һесап тини предсмертная агония; тин тартмай өлмәк умереть моментально.
ТИНАЛИҚ: бу тағлардин учалиқ өтсә өтүду, тиналиқ өтмәйду эти горы можно только перелететь, но нельзя перей-тй.	<
ТИНДУ(Р)МАҚ I закапывать, закопать; заравнивать, заровнять; засыпать; ори-ни тиндурмақ заровнять яму.
ТИНДУ(Р)МАҚ II 1. дать отстояться; лай суни тиндурмақ дать отстояться мут
ной воде; 2. дать остыть; тонурни тин-дурмақ дать остыть тонур (см.); 3. успокаивать, успокоить; көңлини тиндур-мақ успокоить душу.
ТИНДУРУВЕТИШ и. д. от тиндурувэт-мэк.
ТИНДУРУВӘТМӘҚ I. закопать, заровнять, засыпать; 2. битком набйть; отунхани-ға отунни тиндурувэтмэк битком набйть сарай дровами.
ТИНДУРУШ I и. д. от тинду(р)мақ I . ТИНДУРУШ II и. д. от тинду(р)мақ И. ТИНИМ покой; униңға кечә-күндүз тиним йоқ ему нет покоя ни днём, ни ночью;, тиним тапмақ обрестй покой; у һеч-бир тиним тапмайду ему нет никакого' покоя.
ТИНИМСИЗ беспокойный; тинимсиз бала беспокойный ребёнок.
ТИНИМСИЗЛИҚ беспокойство.
ТИНИЧ см. теч.
ТИНИЧЛАНДУ (Р)МАҚ успокаивать, успокоить, усмирять, усмирить.
ТИНИЧЛАНДУРУШ успокоение, усмирение.
ТИНИЧЛАНМАҚ успокаиваться, успокоиться, усмиряться, усмирйться.
ТИНИЧЛИНИШ успокоение (действие па глаг. тиничланмак).
ТИНИЧЛИҚ см. течлиқ 2.
ТИНИЧСИЗ беспокойный, неспокойный. ТИНИЧСИЗЛАНДУРМАҚ беспокоить, обеспокоить; тревожить, растревожить; волновать, встревожить, потревожить. ТИНИЧСИЗЛАНДУРУШ и. д. от тинич-сизланду (р)мақ.
ТИНИЧСИЗЛАНлМАҚ беспокоиться, тревожиться, волноваться.
ТИНИЧСИЗЛИНИШ и. д. от тиничсизлан-мак.
ТИНИЧСИЗЛИҚ беспокойство, тревога. ТИНИШ I и. д. от тинмақ I.
ТИНИШ II и. д. от тинмақ II.
ТИНИШ II и. д. от тинмақ II; тиниш бэл-гулири грам. знаки препинания.
ТИНИҚ I дыхание; тиниғи тараймақ затрудняться (о дыхании).
ТИНИҚ II стоячий, не текучий; тиниқ су стоячая вода; Тиниқ океан Тйхий океан.
ТИНМАҚ I. 1. заровняться, засыпаться, засыпаться; ора тинип кэтти яма заровнялась; 2. набиваться, набиться; өйниң. ичигә адэм тинип кэтти в комнату набйлось много людей.
ТИНМАҚ II 1. отстаиваться, отстояться; су тинди вода отстоялась; 2. успокаиваться, успокоиться; көңли тинмақ успокоиться; 3. отдыхать, отдохнуть; йолда икки қетим тиндим по дороге я два раза отдыхал; 4. дышать; еғир тинип тяжело дыша.
ТИНҖИҚ 1. духота; 2. душный; бүгүн наһайити тинж;иқ сегодня очень душно.,
ТИНҖИҚЛИҚ см. тинж;иқ 1.
ТИП тип; сөз ясашниң типлири тйпы словообразования.
ТИПОГРАФИЯ типография.
ТИР — тиқивәтмәк
185
ТИР I тир.
ТИР II возглас, которым погоняют осла.
ТИРАЖ тираж; мәмликәтлик заёмниң тиражи тираж государственного займа; китапниц тиражи тираж книги.
ТИРЕ тире.
ТИРИГҮЗМӘК понуд. от тиримэк. ТИРИГҮЗҮШ и. с), от тиригүзмәк.
ТИРИК живой; тирик белиқ живая рыба; тирик тутувалмақ поймать живым; тирик салмиғи живой вес; тирик адэм перен. живой, энергичный человек; сэн мени тирикла өлтәрдиң перен. ты меня без ножа зарезал; көзүмниң тиригидэ... перен. пока я жив...
ТИРИКЛИК живость, энергичность. ТИРИКТАП дармоед, тунеядец, лежебока. ТИРИҚТАПЛИҚ дармоедство, тунеядство; тириктаплиқ қилмақ дармоедничать.
ТИРИҚЧИЛИК существование, добывание средств к существованию; тирикчилик қилмақ добывать средства к существованию; ей тирикчилиги домашние дела; домашние заботы; немэ тирикчилик қилип жүрүсән? чем ты занимаешься? тирикчилигиң қандақ? как твоё хозяйство? как твой дела?
ТИРИЛДҮ (Р)МӘҚ оживлять, оживить, воскрешать, воскресйть.
ТИРИЛДҮРҮШ оживление, воскрешение (действие по глаг. гирилдү(р)мәк).
ТИРИЛИШ оживление, воскресение (действие по глаг. тирилмэк).
ТИРИЛМЭК оживать, ожйть; воскресать, воскреснуть.
ТИРИМЭК см. тийимэк.
ТИРИШИШ 1. старание; 2. и. д. от тиришмақ 2.
ТИРИШМАҚ 1. стараться; оқушта тириш-мақ стараться в учёбе; 2. см. тирәҗи-мэк.
ТИРИШЧАН старательный; тиришчан оқу-ғучи старательный ученйк.
ТИРИШЧАНЛИҚ Старательность.
ТИРИШҚАҚ 1. см. тиришчан; 2. упрямый. ТИРИШҚАҚЛИҚ 1. см. тиришчанлиқ; 2. упрямство.
ТИРИҚ I скряга.
ТИРИҚ II: тириғи чиқмақ замаяться, измаяться, дойтй до изнеможения; тири-ғини чиқармақ 1) довестй до изнеможения; 2) разнестй, разбранйть.
ТИРКИЛИШ и. д. от тиркэлмэк.
ТИРКИМӘК 1. прицеплять, прицепйть; ва-гонни поездға тиркимэк прицепйть вагон к поезду; 2. регистрйровать, заре-гистрйровать; һөҗжәтләрни тиркэп қоймақ зарегистрйровать документы.
ТИРКЭЛМЭК 1. прицепляться, прицепйть-ся; быть прицепленным к чему-нибудь; вагон поездға тиркэлди вагон прицеплен к поезду; 2. регистрйроваться, за-регистрйроваться.
ТИРКӘШ 1. прицепка; 2. регистрация.
ТИРКӘШТҮ(Р)МӘК сцеплять, сцепйть; ва-гонларни бир-бири билән тиркәштүр-мэк сцепйть вагоны.
ТИРКӘШТҮРҮШ сцепка, сцепление. ТИРНА борона.
ТИРНИЛАВЕТИШ и. д. от тирнилавэт-мэк.
ТИРНИЛАВӘТМӘК взборонйть. ТИРНИЛАНМАҚ страд, от тирнилимақ. ТИРНИЛАТМАҚ, ТИРНИЛАТҚУЗМАҚ понуд. от тирнилимақ.
ТИРНИЛАТҚУЗУШ и. д. от тирнилатқуз-мақ.
ТИРНИЛАШ бороньба, боронование.
ТИРНИЛИМАҚ боронйть, бороновать, взборонйть.
ТИРНИЛИНИШ и. д. от тирниланмақ. ТИРНИЛИТИШ и. д. от тирнилатмақ. ТИРПЭ 1. вьпоп (остатки масла после топления); 2. жом, остатки после отжимания.
ТИРСИЛДАТМАҚ производйть трескотню. ТИРСИЛДАШ и. д. от тирсилдимақ. ТИРСИЛДИМАҚ трещать, издавать трескотню.
ТИРСИЛДИТИШ и. д. от тирсилдатмақ. ТИРТ: тирт тэн упругое, плотное тело. ТИРТИҚ 1. шрам, рубец; 2. разг, человек со шрамом на лице.
ТИРТӘК см. җаһил.
ТИРҚИРАШ и. д. от тирқиримақ. ТИРҚИРИМАҚ бить ключом (о вытекающей-крови).
ТИРӘК 1. опора; 2. перен. опора, поддержка; у мениң чоц тиригим он мне большая опора.
ТИРӘЛМӘК см. тақалмақ 2. ТИРӘШ и. д. от тиримэк.
ТИРӘҖИМӘК упираться, упереться, упрямствовать.
ТИРӘҖӘШ и. д. от тирәҗимәк. ТИТИВЕТИШ и. д. от титивэтмэк. ТИТИВӘТМӘК разорвать; қәғәзләрни ти-тивэтмэк разорвать бумаги.
ТИТИЛИШ и. д. от титилмақ. ТИТИЛМАҚ страд, от титмак.
ТИТИРИМӘК дрожать, трястйсь; соғда ти-тирәп кэтмэк задрожать от холода; ти-зим титирэватиду у меня колени дрожат; бир тийинниң үстидә титиримэк перен. трястйсь над каждой копейкой.
ТИТИРИТИВЕТИШ и. д. от титиритивэт-мэк.
ТИТИРИТИВӘТМӘК: соғ су мени тити ритивэтти от холодной воды я продрог.
ТИТИРИТИШ и. д. от титирэтмэк.
ТИТИРӘҚ дрожь; титирәк олашмақ зно-бйть; маца титирэк олашти меня зно-бйт.
ТИТИРЭТМЭК вызвать дрожь. ТИТИРӘШ дрожание, вибрация.
ТИТИШ а. д. от титмақ.
ТИТМАК I.: титип ташлимақ разорвать, изорвать; хэтни титип ташлимақ разорвать письмо; 2. пушйть, распушить; жуң титмақ пушйть шерсть.
ТИТТУ(Р)МАҚ понуд. от титмак. ТИТТУРУШ и. д. от титту(р)мақ.
ТИТҚУЗМАҚ см. титту(р)мақ. ТИТҚУЗУШ и. д. от титқузмақ.
ТИҚИВӘТМӘК 1. спрятать; у мениц ки-тавимни тпқиветипту он спрятал мою кнйгу; қәғәзни устәлниң тартмисиға тиқивәтмәк засунуть бумагу в стол;
486
ТИҚИЛДУ(Р)МАҚ — ТОКУЛАШ
2. набить, завалить, переполнить; отун-ханиға отунни тиқивәтмәк набить сарай дровами; магазинға товарни тиқи-ветипту завалили магазин товарами.
ТИҚИЛДУ (Р)МАК: машинини патқаққа тиқилдуруп қоймақ загнать машину в грязь.
ТИҚИЛДУРУШ и. д. от тиқилду (р)мақ. ТИҚЙЛИШ и. д. от тиқилмақ.
ТИҚИЛМАҚ застревать, застрять; вязнуть, завязнуть; патқаққа тиқилмақ застрять в грязи.
ТИҚИА4-ТИҚМАҚ полным-полно; өйдә адәм тиқим-тиқмақла в комнате людей полным-полно.
ТИҚИРЛАТМАҚ скрестись; чашқан ти-қирлитиватиду мышь скребётся.
ТИҚИРЛАШ и. д. от тиқирлимақ. ТИҚИРЛИМАҚ скрестись; чашқанлар ти-кирлитиватиду мышь скребётся.
ТИҚИРЛИТИШ и. д. от тиқирлатмақ. ТИҚИШ и. д. от тиқмақ.
ТИҚИШТУ (Р)МАҚ прятать, скрывать. ТИҚИШТУРУШ и. д. от тиқишту (р)мақ. ТИҚМАҚ 1. прятать; ақчини тиқмақ прятать деньги; тиқип қоймақ спрятать, припрятать; китапни тиқип қоймақ спрятать книгу; 2. пихать, совать, сунуть, засовывать, засунуть; нэрсилэрни чемоданға тиқмақ совать вещи в чемодан; суға бешини тиқмақ окунуть голову в воду; 3. колоть, вонзать; жин-нә тиқмақ колоть иголкой.
ТИҢ залежный; тиң йэр залежная земля; боз вэ тин йәрләрни ачмақ поднять целинные и залежные земли.
ТИҢИРҚАШ и. д. от тиңирқимақ. ТИҢИРҚИМАҚ: тиңирқап қалмақ задуматься.
ТИҢЛАШ и. д. от тиңлимақ. ТИҢЛИМАҚ см. тиңшимақ. ТИҢЛИҒУЧИ см. тиңшиғучи.
ТИҢЧИ сыщик.
ТИҢШАШ и. д. от тиңшимақ.
ТИҢШИМАҚ слушать, заслушивать, заслушать; музыка тиңшимақ слушать музыку; лекция тиңшимақ слушать лекцию; отчёт тиңшимақ заслушать отчёт; тиңшап бақмақ послушать; тиңшап ту-руп қалмақ прислушаться; марап тин-шимак подслушивать, подслушать.
ТИҢШИҒУЧИ слушатель; радио тиңшиғу-чилар радиослушатели.
ТИҒ 1. ствол (ружья); 2. колющее холодное оружие, клинок.
ТИҖАРӘТ а, син. коммерция, торговля. ТИҖАРӘТЧИ коммерсант, торговец.
ТОВАР товар; товар айлиниши товарооборот, товарообращение; товар тегишиш товарообмен.
ТОВВА а: товва қилмақ раскаяться. ТОВЛАШ и. д. от товлумақ.
ТОВЛУМАҚ стонать; товлап кэтмэк застонать; яридар товлап кэтти раненый застонал.
ТОВУҚ лодыжка, щиколотка.
ТОГА атлас.
ТОЗ мучная пыль.
ТОЗАҢ 1. пыль; 2. бот. пыльца.
ТОЗУМАҚ: топа тозуп кэтти поднялась пыль; пай тозуп кэтти перья понеслись по ветру.
ТОЗУТМАҚ: топа тозутмақ поднимать пыль.
ТОЗУТУВЕТИШ и. д. от тозутувэтмэк. ТОЗУТУВЭТМЭК: топа тозутувэтмэк поднять пыль.
ТОЗУТУШ и. д. от тозутмақ. ТОЗУШ и. д. от тозумақ.
ТОЗҒАҚ бот. куга.
ТОЙ 1. свадьба; той қилмақ устраивать свадьбу; 2. пир, пиршество; хэтмэ той пир по случаю обрезания; бөшүк той пир в честь новорождённого; 3. см. мэйрэм.
ТОЙДУ(Р)МАҚ 1. насыщать, насытить, накормить; балини тойдурмақ накор-мйть ребёнка; 2. надоедать, докучать; сораверип тойдурмақ надоедать просьбами; җенидин җақ тойдурмақ окончательно надоесть (напр., просьбами). ТОЙДУРУВЕТИШ и. д. от тойдурувэтмэк. ТОЙДУРУВЭТМЭК надоесть; бирхил иш мени тойдурувэтти однообразное занятие надоело мне.
ТОЙДУРУШ и. д. от тойду(р)мақ. ТОЙЛАШ и. д. от тойлумақ.
ТОЙЛАШМАҚ свататься, посвататься.
ТОЙЛУМАҚ 1.: улар той тойлап жүрүду они гуляют по свадьбам; 2. праздновать, отпраздновать.
ТОЙЛУШУШ и. д. от тойлашмақ. ТОЙЛУҚ приданое.
ТОЙМАС ненасытный, прожорливый.
ТОЙМАСЛИҚ ненасытность, прожорливость, обжорство.
ТОЙМАҚ 1. насыщаться, насытиться, наедаться, наесться, напиться; мэн той-дум я наелся; шундақ чирайлиқки, қа-рап-қарап көзүң тоймайду перен. настолько красиво, что не насмотришься; өзи тойсиму, кези тоймас перен. ненасытный; 2. надоедать, надоесть; сениң-дин тойдум ты мне надоел.
ТОЙМИҒУР жадный, ненасытный, слишком падкий на что-нибудь, алчный; тоймиғур адэм жадный человек.
ТОЙМИҒУРЛУҚ жадность, ненасытность, алчность; тоймиғурлуқ қилмақ жадничать.
ТОЙ-ТАМАШӘ, ТОЙ-ТӨКҮН пир и увеселенье.
ТОЙҒУЗМАҚ см. тойду(р)мақ. ТОЙҒУЗУВЕТИШ и. д. от тойғузувәтмәк. ТОЙҒУЗУВӘТМӘҚ см. тойдурувэтмэк. ТОЙҒУЗУШ и. д. от тойғузмақ.
ТОЙҒУЛУҚ: бу тойғулуқ эмэс это не то, чем можно насытиться (напр., сласти). ТОҚ ток; электр токи электрический ток. ТОКЛА: бешиға токла қоймақ стукнуть по голове.
ТОКАРЬ токарь.
ТОК-ТОК I: терт ток-ток ничтожная группа людей.
ТОК-ТОК II: дятел.
ТОК-ТОКУЯН см. ток-ток II. ТОКУ 1. хромой; 2. хромец. ТОКУЛАШ и. д. от токулумақ.
ТОКУЛ ДАТМАҚ — ТОНУ(Р)
187
ТОКУЛДАТМАҚ тукать, стучать; деризини тоқулдатмақ стучать в окно.
ТОҚУЛДАШ и. д. от токулдумақ.
ТОКУЛДУМАК: алма токулдап йэргэ чүшүватиду яблоки с шумом падают на землю; токулдап маңмақ идти, постукивая каблуками.
ТОҚУЛДУТУШ и. д. от токулдатмақ. ТОКУЛУМАҚ хромать.
ТОҚУРЛАТМАҚ производить отрывистые, частые звуки.
ТОҚУРЛАШ и. д. от токурлумак.
ТОҚУРЛУМАҚ: алмилар токурлап чүшти яблоки с шумом посыпались.
ТОКУРЛУТУШ и. д. от токурлатмақ.
ТОЛА 1. много; бүгүн паркта адэм тола сегодня в парке много людей; тола сөзлүмәк много говорйть; тола сөзлүк болтун; 2. очень; тола яхши очень хорошо; у тола хушхуй адом он очень весёлый человек.
ТОЛАШ штопанье.
ТОЛАШМАҚ: кезлирим толушуп кэтти у меня в глазах помутнело.
ТОЛМАҚ 1. наполняться, наполниться; ей иска толди комната наполнилась ды-тмом; амбар буғдайға толди амбар полон зерна; униң көңли шадлиққа топ-,ди перен. у пего сердце наполнилось радостью; у ғәмғә толди он полон печали; 2. исполняться, исполниться; бий-ил униң йеши онға толуду в этом году ему исполнится десять лет; 3. полнеть, пополнеть; у толуп қапту он пополнел; 4. быть выполненным (о плане); план толди план выполнен, ТОЛТА(Р)МАҚ 1. наполнять, наполнить;
самоварни су билән толтармақ наполнить самовар водой; этажеркини ки-тапқа толтармақ заставить этажерку кнйгами; 2. закапывать, закопать, засыпать (напр.. яму); 3. заполнять, заполнить; анкетини толтармақ заполнить анкету; 4. выполнять, выполнить; план-ни толтармақ выполнить план.
ТОЛТУРУВЕТИШ и. д. от толтурувэтмэк. ТОЛТУРУВӘТМӘК 1. закопать, засыпать (напр., яму.); 2. наполнить; базарға то-варни толтурувэтмэк завалйть рынок -товарами; 3. выполнить; бийил завод планни қәрәлидин илгири толтурувэт-ти в этом году завод выполнил план досрочно.
ТОЛТУРУЛМАҚ страд, от толта(р)мақ. ТО Л ТУ РУ Л УШ и. д. от толтурулмақ. ТОЛТУРУШ 1. закапывание, засыпка (ямы); 2.наполнение (напр. ведра водой); 3. заполнение (напр., анкеты);
4.	выполнение (плана).
ТОЛТУ(Р)ҒУЧИ грам. дополнение. ТОЛУЛАШ и. д. от толулумақ. ТОЛУЛУМАҚ множиться, умножаться, умножиться; увелйчиваться, увеличиться в числе; өйдә чивин толулап кэтти в комнате развелось много мух.
ТОЛУМАҚ штопать; пайпақни толумак штопать носкй.
ТОЛУН поэт.: толун ай полная луна. ТОЛУШ и. д. от толмақ.
ТОЛУШУШ и. д. от толашмақ.
ТОЛУҚ 1. полный, исчерпывающий; Пушкин әсәрлириниң толук топлими полное собрание сочинений Пушкина; толук ж;авап бэрмэк дать исчерпывающий от-вёт; толуқ бир саэт бйтый час; ез ишини толук билиш полное знание своего дела; толук һоқуқлуқ полноправный; толук һоқуқлуқ вэкил полномочный представйтель; 2. полностью, целиком; вполне; у қәризни толук қайтуруп бэрди он полностью верйул долг; мэн сана толук ишини-мэн я тебе вполне верю; толук йети-ду вполне хватит; 3. полный, толстый, тучный; толук (толук кэлгэн) аял полная женщина.
ТОЛУҚЛУҚ 1. полнота (вполне достаточный состав чего-нибудь); 2. полнота, тучность.
ТОЛУҚТУ(Р)МАҚ пополнять, пополнить; өз билимини толуқтурмақ пополнить свой знания.
ТОЛУҚТУРУЛМАҚ страд, от толуқту(р)-мақ.
ТОЛУҚТУРУЛУШ и. д. от толуқтурулмак. ТОЛУҚТУРУШ пополнение.
ТОЛЬ толь.
ТОЛҒАВЕТИШ и. д. от толғавәтмәк.
ТОЛҒАВӘТМӘК 1. закрутйть; кранни тол-ғавәтмәк закрутйть кран; 2. открутйть.
ТОЛҒАНМАҚ крутйться; самоварниң шү-миги толғанмайватиду кран самовара не крутится.
ТОЛҒАШ и. д. от толғумақ.
ТОЛҒАҚ родовые схватки.
ТОЛҒУМАЧ витой; толғумач болка витая булка.
ТОЛҒУМАҚ крутйть; патефонниң ручкиси-ни толғумақ крутйть ручку патефона; қосуғум толғап кэтти перен. у меня резь в животе.
ТОЛҒУНУШ и. д. от толғанмақ.
ТОМ. I том; китап икки том болуп бесилди кнйга йздана в двух томах.
ТОМ II: том яғач кругляк; том палта колун.
ТОМАТ томат.
ТОМУЗ а жаркие летние дни.
ТОМУР 1. см. йилтиз; 2.: қан томури кровеносный сосуд; 3. пульс; томурини тутмак щупать пульс; томурини тутуп бақмак перен. пощупать (внимательно наблюдая, постараться узнать что-нибудь); 4 грам. корень; сөзниң томури корень слова; томур сез корневое слово.
ТОМУ(Р)ЧИ лекарь, определяющий болезнь по пульсу.
ТОМУҚ кожаный колпачок, надеваемый на голову беркута.
ТОН I см. җуга. ТОН II муз. тон. ТОННА тонна.
ТОНУМАҚ узнать, опознавать, опознать; мэн уни тонимидим я не узнал его; хэт тонумақ быть грамотным.
ТОНУ(Р) тонур, тандыр (сложенная во дворе печь для печения лепёшек).
188
ТОНУТМАҚ —ТОСУН
ТОНУТМ.АҚ: хәт тонутмақ научить грамоте.
ТОНУТУШ и. д. от тонутмақ.
ТОНУШ 1. знакомый; тонуш адәм знакомый человек; мән униң билән тонуш я знаком с ним; тонуш әмәс шәһәр незнакомый город. 2. и. д. от тонумақ.
ТОНУШ-БИЛИШ знакомые.
ТОНУШЛУҚ: мениң униң билән тонушлу-ғум йоқ я с ним не знаком; у тонуш-луқ бәрмәй өтүп кэтти он прошёл, сделав вид, что не узнал.
ТОҒ1УШМАҚ 1. знакомиться, познакомиться; 2. знакомиться, ознакомляться; ознакомиться; иш билән тонушмақ ознакомиться с работой; йеңи материаллар билән тонушмақ ознакомиться с новыми материалами.
ТОНУШТУ(Р)МАҚ 1. знакомить, познакомить; 2. знакомить, ознакомлять, ознакомить; оқуғучиларни язғучиниң тәрҗи-мә һали билән тонуштурмақ ознакомить учеников с биографией писателя. ТОНУШТУРУШ ознакомление (действие по глаг. тонушту(р) мак).
ТОНУШУШ ознакомление (действие по глаг. тонушмақ); иш плани билэн то-нушуш ознакомление с планом работы.
ТОП I: бир топ адэм группа людей; бир топ едок стая уток; бир топ чит штука ситца; бир топ қәғәз кипа бумаг.
ТОП II см. зэмбирэк; + топ йеми см. йэм. ТОПА 1. земля, почва; кара топа чернозём; топа йөлүмәк окучивать; топа тарт-мақ 1) выбрасывать из норки землю; 2) закапывать, закопать; иккисиниң то-писини бир йәрдин алған екэн перен. они схожи по характеру; топидин таш-қири болсақ... перен. если будем живы и здоровы...; 2. пыль; топа басмақ пы-лйться, запылиться.
ТОПАН I мякина.
ТОПАН II ир.: топан сүйи потоп, всемирный потоп.
ТОПА-ТУМАН, ТОПА-ЧАҢ пыль; үстәл-ниң топа-чеңини етивәтмәк вытереть пыль со стола,
ТОГ1АҚ бычок, тёлка по второму году. ТОПАҚ-ТОРУМ молодняк крупного рогатого скота.
ТОПИГҮЛ герань.
ТОПЛАМ сборник; шеирлар топлими сборник стихов; мақалиләр топлими сборник статей.
ТОПЛАНМАҚ скапливаться, скопиться, собираться в кучу; театрниц ишиги ал-диға нурғун киши топланди у входа в театр скопилось много народу.
ТОПЛАТМАҚ, ТОПЛАТҚУЗМАҚ понуд. от топлумақ.
ТОПЛАТҚУЗУШ и. д. от топлатқузмақ. ТОПЛАШ и. д. от топлумақ.
ТОПЛАШМАҚ см. топланмақ; топлушуп жүрмәк ходить группами.
*ГОПЛУМАҚ собирать, собрать, концентрировать, сконцентрировать; ашлиқ запа сини топлумак концентрировать хлебные запасы.
ТОПЛУНУШ и. д. от топланмақ. ТОПЛУТУШ и. д. от топлатмак. ТОПЛУШУШ и. д. от топлашмақ. ТОП Л ЭИ см. туфли.
ТОПУЛАШ и. д. от топулумақ.
ТОПУЛАҢ мятеж, бунт; топулаң көтәрмәк поднять мятеж.
ТОПУЛУМАҚ купаться в пыли (о курице). ТОПУРЛАШ и. д. от топурлумақ. ТОПУРЛУМАҚ топать, топотать.
ТОПХАНА у-ир. артиллерийский парк. ТОПЧА I сосок.
ТОПЧА II пуговица (матерчатая), застёжка.
ТОПЧА III см. моҗуқ.
ТОР 1. сеть; белиқ тутудиған тор рыболовная сеть; невод; тор қурмақ ставить сети; торға чүшмәк прям., перен. попасть в сеть; тор көйнәк 1) трикотажная рубашка; 2) свйтер; тор яғлиқ вязаная шаль; тор тутмақ отделать кружевами; 2. паутйна.
ТОРАВЕТИШ и. д. от торавэтмэк.
ТОРАВЭТМЭК загородйть, преградйть, за-градйть.
ТОРАЛМАҚ страд, от торумақ.
ТОРАЛҒУ препятствие, преграда; торалғу болмақ быть помехой; препятствовать, мешать.
ТОРАЛҒУЛУҚ: торалғулуқ қилмақ препятствовать.
ТОРАТМАҚ, ТОРАТҚУЗМАҚ понуд. от торумак.
ТОРАТҚУЗУШ и. д. от торатқузмақ. ТОРАШ загораживание.
ТОРЛУҚ: торлуқ қоғун название одного’ из сортов дыни.
ТОРМОЗ тормоз; тормоз бэрмэк тормозйть (напр., паровоз).
ТОРУЛУШ и. д. от торалмақ.
ТОРУМАҚ 1. заслонять, заслонйть; лампи-ниц йоруғини торумак заслонять свет лампы; 2. преграждать, преградйть,. заграждать, заградйть; дүшмәнниң йолини торумақ преградйть путь врагу; 3. загораживать, загородйть; об-нестй какой-нибудь оградой; қорани торумак загородйть двор забором.
ТОРУС потолок.
ТОРУТУШ и. д. от торатмақ.
ТОРУҚ гнедой; торук ат гнедая лошадь.
ТОРФ торф; торф колап чиқиридиған җай торфоразработки.
ТО(Р)ҒАЙ жаворонок.
ТОСАВЕТИШ и. д. от тосавэтмэк. ТОСАВӘТМӘҚ см. торавэтмэк. ТОСАЛ^МАК страд, от тосумақ. ТОСАЛҒУ см. торалғу.
ТОСАЛҒУЛУҚ см. торалғулуқ.
ТОСАТМАҚ, ТОСАТҚУЗМАҚ понуд. от тосумақ.
ТОСАТҚУЗУШ и. д. от тосатқузмақ.
ТОСАШ загораживание.
ТОСМА плотйна, запруда.
ТОСМАҚ подержать (ребёнка, чтобы он отправил естественные надобности).
ТОСУЛУШ и. д. от тосалмақ.
ТОСУМАҚ см. торумак.
ТОСУН строптйвый (о лошади).
ТОСУНЛУҚ — ТОҚУМАҚ
189
'ТОСУНЛУҚ строптивость.
ТОСУТУШ и. д. от тосатмак. ТОСУШ и. д. от тосмақ.
ТОСҚУЗМАҚ понуд. от тосмақ. ТОСҚУЗУШ и. д. от тосқузмақ.
ТОСҚУН препятствие, преграда; танкқа қарши тоскуй противотанковое препятствие.
ТОСҚУНЛУҚ препятствие, преграда, помеха; тосқунлук қилмақ препятствовать, тормозйть; ишқа тосқунлуқ қилмақ тормозйть работу.
ТОТИҚУШ попугай.
ТОХЛА ягнёнок, которому более шестй месяцев.
ТОХМАК прям., перен. колотушка. ТОХМАҒДАШ и. д. от тохмағдимақ. ТОХМАҒДИМАҚ колотйть; бить. ТОХСИНИНЧИ девяностый.
ТОХСӘН 1. девяносто; тохсэн биринчи девяносто первый; 2. квартал, четверть года; биринчи тохсэн первая четверть. ТОХТАЛМАК, останавливаться, остано-вйться; докладчи мәдәнийәт мэсилиси-гә көпирәк тохталди докладчик подробно остановйлся на вопросах культуры.
ТОХТАЛСИЗ беспрерывно, беспрестанно; ямғур тохталсиз икки күн яғди дождь шёл два дня беспрестанно.
ТОХТАМ I решение; сотниң тохтами решение суда; омуми жиғинниң тохтами решение общего собрания; тохтам чиқар-мақ вынести решение.
ТОХТАМ II: тохтам су стоячая вода.
ТОХТАТМАҚ останавливать, остановйть, прекращать, прекратйть; машинини тохтатмақ остановйть машйну; сезни тохтатмақ прекратйть разговор; қар тохтатмақ задержать снег; езини тох-татмак сдержаться.
ТОХТАТҚУЗМАҚ понуд. от тохтатмақ. ТОХТАТҚУЗУШ и. д. от тохтатқузмақ. ТОХТАШ и. д. от тохтумақ.
ТОХТАШЛИҚ устойчивый (имеющий свойство стоять, не падая, напр., посуда).
ТОХТУЛУШ и. д. от тохталмақ.
ТОХТУМАҚ 1. останавливаться, остано-вйться; трамвай тохтуди травмай остановйлся; саәт тохтап қалди часы оста-новйлись; ямғур тохтуди дождь прек-ратйлся; тохтумай безостановочно, не останавливаясь; тохтумайла очень часто, то и дело; тохта остановйсь, подождй; тохтап тур подождй; тохтиған адэм перен. человек средних лет; 2. останавливаться, остановйться (поселиться где-нибудь по приезде)-, у меманханида тохтуди он остановйлся в гостйнице; 3. стоять устойчиво, не шатаясь (напр., о столе); 4. см. тохталмақ.
ТОХТУТУШ и. д. от тохтатмақ; қар тох-тутуш снегозадержание.
ТОХУ курица; күрүк тоху наседка; кур-кур тоху или маңқа тоху индюк; тағ тохури тетерев, косач; тохуғичә до петухов; тохуғичә олтармақ просидеть до петухов; тоху билән тәң турмақ встать с петухами.
ТОХУ-ТУМАН всякого рода домашние птйцы (напр.. куры, утки, гуси и т. п.); жйвность.
ТОХУХАНА курятник.
ТОШМАҚ 1. см. голмақ; 2. достигать восковой спелости; көмүқонақ тошти кукуруза достйгла восковой спелости.
ТОШТА(Р)МАҚ см. толта(р)мақ. ТОШТУРУВЕТИШ и. д. от тоштурувэтмэк. ТОШТУРУВӘТМӘК см. толтурувэтмэк. ТОШТУРУЛМАҚ страд, от тошта(р)мақ. ТОШТУРУЛУШ и. д. от тоштурулмақ. ТОШТУРУШ и. д. от тошта(р)мак. ТОШУМАҚ носйть, таскать, возйть, пере-носйть, перенестй, перевозить, перевез-тй; ашлиқ тошумақ возйть хлеб; то-шуп әпкәтмәк увозйть, увезтй; җай-җайиға тошуп апармақ развозйть, раз-везтй; хәт тошуғичи письмоносец; сез тошумақ перен. сплетничать.
ТОШУШ I и. д. от тошмақ.
ТОШУШ II носка, перенос, переноска; возка, перевоз, перевозка.
ТОШУҒАҚ: гәп тошуғақ сплетник. ТОШУҒУЗМАҚ понуд. от тошумақ. ТОШУҒУЗУШ и. д. от тошуғузмақ. ТОШУҒУЧИ разносчик; гезит тошуғучи разносчик газет.
ТОШҚАН заяц; өй тошқини кролик. ТОШҚАНГҮЛ бот. львйный зёв. ТОЮНДУ(Р)МАҚ накормйть (скот). ТОЮНДУРУШ и. д. от тоюнду(р)мақ. ТОЮНМАҚ насытиться (о скоте). ТОЮНУШ и. д. от тоюнмақ.
ТОЮТ начало пастьбы скота на подножном корму.
ТОЮШ и. д. от тоймақ.
ТОҚ 1. сытый; қосуғум тоқ я сыт; униң көңли тоқ перен. он спокоен душой, ачниң қәдригә тоқ йэтмэс погов. сытый голодного не разумеет; 2. сытный; ток тамақ сытная пйща; 3. полный, крупный; тоқ почақ крупный горох.
ТОҚА I лучший сорт луба (волокнистые ткани конопли).
ТОҚА II ярмо для одного вола; мән сана тоқа эмэс перен. я тебе не лакей.
ТОҚАЙ I см. җаңгал.
ТОҚАЙ II: бир тоқай адэм толпа людей. ТОҚАЙЛИҚ см. җаңгаллиқ.
ТОҚАЛ I: тоқал сийир комолая корова. ТОҚАЛ II младшая жена (у многожёнов). ТОҚАЛЛИҚ: тоқаллиққа алмақ взять в качестве младшей жены.
ТОҚА-ТОГА всякого рода дорогйе ткани. ТОҚЛАШ и. д. от тоқлумақ.
ТОҚЛУМАҚ: қосақни тоқлумақ подкре-пйться, покушать.
ТОҚЛУҚ см. тоқчилиқ.
ТОҚУЛМАҚ I страд, от тоқумақ I. ТОҚУЛМАҚ II страд, от тоқумақ II. ТОҚУЛУШ I и. д. от тоқулмақ I. ТОҚУЛУШ II и. д. от тоқулмақ II. ТОҚУМ потнйк.
ТОҚУМАҚ I ткать, вязать, плестй; пайпақ тоқумақ вязать чулкй; мата тоқумақ ткать материю; севәт тоқумақ плестй корзйну; -ф- көңүлгә тоқумақ намотать на ус.
190
ТОҚУМАҚ — ТУЙҒУЗУШ
ТОҚУМАҚ II седлать, оседлать; атларни тоқумақ оседлать конёй.
ТОҚУМИЧИЛИҚ ткачество.
ТОҚУНАҚ деревянный крюк. ТОҚУТМАҚ I понуд. от тоқумақ I. ТОҚУТМАҚ II понуд. от тоқумақ II. ТОҚУТУШ I и. д. от тоқутмақ I. ТОҚУТУШ II и. д. от тоқутмақ II.
ТОҚУЧ тесьма; ипәк тоқуч шёлковая тесьма.
ТОҚУШ I вязание, плетение.
ТОҚУШ II седловка.
ТОҚУҚЛУҚ осёдланный; тоқуқлуқ ат осёдланная лошадь.
ТОҚУҒУЧИ ткач.
ТОҚЧИЛИҚ достаток, обйлие (продовольствия).
ТОҚҚУЗ девять; тоққуз юз девятьсот. ТОҚҚУЗИНЧИ девятый.
ТОҚҚУЗҚӨЗ анат. крестец. ТОҚҚУЗТОЛУҚ сычуг.
ТОҢ 1. мёрзлый; тон йэр мёрзлая земля;
2.	перен. разг, грубый, неучтйвый, неделикатный; тоң адом грубый человек.
ТОҢҚАВА разг, неуклюжий человек.
ТОҢҚАЙ анат. таранная кость (у коровы). ТОҢЛАТМАҚ замораживать, заморозить; суни тоңлатмақ заморозить воду.
ТОҢЛАШ замерзание, застывание.
ТОҢЛУМАҚ 1. замерзать, замёрзнуть; су тоңлуди вода замёрзла; 2. застывать, застыть; май тоңлуди масло застыло;
3.	: тоңлап қалмақ окоченеть, закоченеть; қоллурум тоңлап кэтти у меня руки окоченели.
ТОҢЛУТУШ замораживание.
ТОҢЛУҚ грубость, неучтйвость; неделикатность; тоңлуқ қилмақ грубйть.
ТОҢҚА(Р)ҒА ворон.
ТОҢҒИЛАҚ мёрзлая земля.
ТОҢҒУЗ кабан, дйкая свинья; 4- ичидин тоңғуз қатириған адэм безжалостный человек.
ТОҒАН запруда, плотина; тоған салмақ запруживать, запрудйть.
ТОҒАЧ маленькая лепёшка.
ТОҒРА 1. правильный; тоғра җавап правильный ответ; мәсилини тоғра һәл қи-лиш правильное решение вопроса; тоғ-ра язмақ писать правильно; тоғра әмәс неправильно; тоғрисини ейтқанда... по правде говоря...; правду сказать...; 2. прямой; тоғра йол прямая дорога; 3.: тоғра кәлмәк 1) приходйться, прийтйсь, стать неизбежным; беришқа тоғра ке-лиду придётся сходйть; униң кетишигэ тоғра кэлди ему пришлось уехать; 2) приходйться, прийтйсь, оказаться подходящим; өтүк путқа тоғра кэлди са-погй пришлйсь по ноге; 3) соответствовать; һәқиқәткә тоғра кәлмәк соответствовать йстине; 4) прийтйсь, совпасть с чём-нибудь; бэшинчи число шәмби күнигә тоғра кэлди пятое число пришлось на субботу.
ТОҒРАЛМАҚ страд, от тоғрумақ.
*ГОҒРАМ: бир тоғрам гөш кусочек нарезанного мяса.
ТОҒРАШ и. д. от тоғрумақ.
ТОҒРАҚ осокорь.
ТОҒРУДИН-ТОҒРА непосредственно; тог-рудин-тоғра алақә бағлимақ связаться непосредственно.
ТОҒРУЛАВЕТИШ и. д. от тоғрулавәтмәк.
ТОҒРУЛАВӘТМӘҚ разг, уладить, наладить; ишларни тоғрулавәтмәк уладить дела.
ТОҒРУЛАШ и. д. от тоғрулумақ.
ТОҒРУЛУМАҚ разг, обделывать, обделать (свои дела); + кәшисини тоғрулумақ повернуть оглобли.
ТОҒРУЛУШ и. д. от тоғралмақ.
ТОҒРУЛУҚ о, об, обо, относйтельно, в отношении; про, по поводу; китап тог-рулуқ о кнйге; бу тоғрулуқ об этом; бу мэсилэ тоғрулуқ относйтельно этого вопроса.
ТОҒРУМАҚ резать на мелкие кусочки, нарезать, крошйть; шинковать; нан тоғ-румақ резать хлеб; капуста тоғрумақ шинковать капусту; гөш тоғрумақ нарезать мясо.
ТОҒУР поперёк; яғачни тоғур һәридимәк распилйть бревно поперёк.
ТОҒУРҚЕСӘ поперечная пила.
ТРАКТОР трактор.
ТРАКТОРИСТ, ТРАКТОРЧИ тракторйст. ТРАМВАИ трамвай.
ТРАНСЛЯЦИЯ трансляция; трансляция қилмақ транслйровать.
ТРАНСПОРТ транспорт. ТРОЛЛЕЙБУС троллейбус.
ТУБЕРКУЛЁЗ туберкулёз.
ТУВАҚ I крышка казана (обычно деревянная).
ТУВАҚ II см. туяқ.
ТУЗ соль; туз салмак класть соль, солить; тузини өткүзүвәтмәк пересолйть; тузи кам недосоленный, пресный; тузи кам тамақ пресное блюдо; тузсиз 1) несолёный, пресный; 2) перен. праздный,-пустой; тузсиз гэп праздные разговоры.
ТУЗДАН у-ир. солонка.
ТУЗЛАВЕТИШ и. д. от тузлавэтмэк. ТУЗЛАВӘТМӘК засолйть; белиқни тузлавэтмэк засолйть рыбу.
ТУЗЛАНМАҚ страд, от тузлумақ. ТУЗЛАТМАҚ пон1,д. от тузлумақ.
ТУЗЛАШ засол.
ТУЗЛУМАҚ солйть, готовить впрок с солью; белиқни тузлумақ солйть рыбу.
ТУЗЛУНУШ и. д. от тузланмақ. ТУЗЛУТУШ и. д. от тузлатмак.
ТУЗЛУҚ солёный; тузлук көлләр солёные озёра.
ТУЗХАЛТА мешочек для соли.
ТУЙДУ (Р)МАҚ: туйдурмай незаметно; туйдурмай чиқип кэтмэк незаметно выйти; улизнуть.
ТУЙДУРУШ и. д. от туйду(р)мақ.
ТУЙМАҚ чувствовать, чуять, почуять; ағ-риғинини туймидим я не чувствовал боли; хәтәрликни туймақ чуять опасность.
ТУЙҒУ чутьё, чувство.
ТУЙҒУЗМАҚ см. туйду (р) мак. ТУЙҒУЗУШ и. д. от туйғузмақ.
ТУ ЙҒУН —ТУТАМ
191
ТУЙҒУН белый ястреб-тетеревятник.
ТУЛ: тул хотун вдова; тул қалмақ овдоветь.
ТУЛУМ 1. шкура телёнка, снятая чулком и используемая как вместилище; ту-лумдәк сәмирип кэтмэк расплыться, растолстеть; 2. перен., разг, толстяк.
ТУЛУМЧАШҚАН крыса.
ТУЛУМЧӘ молотильный камень.
ТУМ: тум кара пречёрный.
ТУМАН туман; туман басмақ см. туман-ланмақ.
ТУМАНЛАНМАҚ туманиться, затуманиться, застилаться туманом; тағлар туман-линиватиду горы туманятся.
ТУМАНЛАШМАҚ см. туманланмақ. ТУМАНЛИНИШ и. д. от туманланмақ. ТУМАНЛИШИШ и. д. от туманлашмақ. ТУМА(Р) амулет.
ТУМАК, 1. тумак (меховая шапка, треух)',
2.	см. томуқ.
ТУМБОЧКА тумбочка.
ТУМУ насморк; грипп; туму тэгмэк см. ту-муқимақ.
ТУМУ-ПУШҚАҚ различные гриппозные болезни.
ТУМУҚАШ и. д. от тумуқимақ.
ТУМУҚИМАҚ страдать гриппом; тумуқап қалмақ приболеть гриппом.
ТУМШУҚ 1. клюв; қарғиниң тумшуғи клюв вороны; 2. морда, рыла; 3. геогр. мыс.
ТУН см. тунҗа.
ТУННЕЛЬ туннель. ТУНҖА первенец.
ТУНҖУҚМАҚ задыхаться; тунҗуқуп өл-мэк задохнуться; суға тунҗуқуп чө-күп кәтти захлебнулся и утонул.
ТУНҖУҚТУ (Р)МАҚ удушать, удушить. ТУНҖУҚТУРУШ удушение.
ТУНҖУҚУШ и. д. от тунҗуқмақ. ТУРАҚ строфа.
ТУРАҚЛИҚ постоянный, стабильный; ту-рақлиқ җай постоянное местожительство; турақлиқ баһа стабильные цены; турақлиқ қилмақ стабилизовать; турақ-лиқ қилиш стабилизация.
ТУРАҚСИЗ неустойчивый, непостоянный; турақсиз элементлар неустойчивые элементы.
ТУРАҚСИЗЛАНМАҚ становиться неустойчивым, колеблющимся.
ТУРАҚСИЗЛИНИШ и. д. от турақсизлан-мақ.
ТУРАҚСИЗЛИҚ непостоянство, переменчивость, изменчивость.
ТУРИСТ турист.
ТУРМАҚ 1. вставать, встать; орнидин тур-мак 1) встать с места; 2) встать с постели; 2. стоять; сэн немэ турусэн? чего ты стоишь? тик турмақ 1) стоять смирно; стоять прямо; 2) перен. ходить по струнке, дрожать (перед кем-нибудь); өз сөзидә турмақ держать своё слово; у вэдисидэ турмиди он не выполнил своего обещания; 3. жить, проживать, обитать; у шәһәрдә туруду он живёт в городе; биз иккимиз бир өйдә турған едуқ мы с ним жили в одном доме; 4. стоить; билет икки сом туру
ду билёт стоит два рубля; 5.: комиссия бэш кишидин туруду комиссия состоит из пяти человек; ей терт белмидин туруду дом состоит из четырёх комнат;
6.	в качестве вспомогательного глагола:
1)	указывает на периодичность, постоянство действия или на короткий промежуток времени, в котором протекает действие; у бизницкидэ келип туруду он к нам захаживает; мэн гезит, журнал елип турумэн я постоянно получаю газеты, журналы; күтүп турайли пока подождём;
2)	указывает на преднамеренность, нарочитость действия; билип туруп зная; униц билип туруп ейтқуси кэлмэйду он знает и не хочет говорить; у билип туруп йошуруватиду он заведомо скрывает;
3)	употребляется в значении «будучи»,
«несмотря на...»; чоп-чоц болуп туруп, шундақ сөзләрни ейтишқа уялмайду будучи взрослым (взрослый человек и) не стесняется говорйть такие слова; 7. в форме на-мақ или -сун употребляется в значении «не только..., но и...»; ямғур тохтумақ турман, техиму кат-тик йеғип кэтти дождь не только не перестал, но ещё усилился; кишилэр-ниц тарқимиши бир чэттэ турсун, техиму көпүюватиду народ не только не расходится, но и ещё больше прибывает; 8. в деепричастной форме, в сочетании с числительным «бир» употребляется при перечислении, противопоставлении со значением «то..., то...»; бир туруп у оқуйду, бир туруп мэн окуй-мэн то он читает, то я читаю; бир туруп баримэн дэйду, бир туруп бармай-мэн дэйду то говорит, что пойдёт, то— нет; 10.: у жиғлиғилила туруду чуть что—он плачет; чуть что—он готов заплакать; у алғилила туруду ему бы только выманивать.	'
ТУРМУШ 1. быт, бытиё, жизнь; ток турмуш зажиточная жизнь; 2.: турмушқа чиқ-мақ выйти замуж; турмуштики аял замужняя жёнщина.
ТУРНИК турник.
ТУРПАНКАВА название одного из сортов тыквы.
ТУРУМТАЙ кобчик.
ТУРУМЧАҚ приспособлёние из верёвки, заменяющее недоуздок.
ТУРУП, ТУРУПЧАМҒУ (Р) рёпа«
ТУРУШ и. д. от турмақ. ТУРХУН дымоход, труба. ТУРҚ: турки стан (туловище). ТУРҒУЗМАҚ 1. поднимать, поднять, помочь или заставить встать; орнидин турғузмақ поднять с мёста; 2. воздвигать, воздвйгнуть; бина турғузмақ воз-двйгнуть здание.
ТУРҒУЗУВЕТИШ и. д. от турғузувәтмәк. ТУРҒУЗУВӘТМӘК поднять, помочь или заставить встать.
ТУРҒУЗУШ и. д. от турғузмақ.
ТУРҒУН осёдлый; турғун хәлиқ осёдлое населёние.
ТУТАМ: бир тутам чеп пучок травы; бир тутам гул букёт цветов; сөзиниң ту-
•192
ТУТАШ — ТУЯҚЛ ИҚ
тами йоқ адәм перен. человек, не исполняющий своего обещания; человек, не дающий отчёта в том, что говорит. ТУТАШ цельный, сплошной; туташ муз сплошной лёд.
ТУТАШМАҚ I соединяться, соединиться; симлар бир-биригә тутушуп қалди провода соединились.
ТУТАШМАҚ II загораться, загореться; от туташти огонь загорелся.
ТУТАШТУ(Р)МАҚ I соединять, соединить, (напр., концы блока).
ТУТАШТУ(Р)МАҚ II зажигать, зажечь; от туташтурмақ зажечь огонь.
ТУТАШТУРУШ I соединение, скрепление (действие по глав, туташту(р)мақ I).
ТУТАШТУРУШ II зажигание.
ТУТАШТУРҒУЧИ поджигатель; уруш оти-ни туташтурғучилар поджигатели войны.
ТУТМАС: униң бир қоли тутмас у него одна рука повреждена параличом.
ТУТМАҚ 1. держать; қошуқ тутмақ держать ложку; қолидин тутмак держать за руку; мэккэм тут держи крепко; икки кеминиң қуйруғини тутумэн дэп, суға чүшүп кетипту повое. за двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь (букв, захотел держаться за хвост двух судов и утонул); 2. держать, хватать, задерживать, задержать; оғрини тутмақ задержать вора;
3.	ловить; белиқ тутмақ ловить рыбу; тор билән бөдүнә тутмак ловить перепелов сетью; 4. держать, служить опорой чему-нибудь; ләмпини төрт түрүк тутуп туруду навес держат четыре столба; тосма суни тутуп туруду плотина держит воду; 5. держать (в каком-нибудь положении, состоянии); турни егиз тутмақ держать флаг высоко;
6.	держать, иметь для промысла, торговли; дукан тутмақ держать лавку;
7.	удерживать, удержать; қанчә сом тутти? сколько рублей удержали? 50 сом тутуп қалмақ удержать 50 рублей;
8.	приниматься, приняться (пустить корни)\ көчәтләр тутти саженцы принялись; 9. слепляться, слепиться (о клее); 10.: өйни пакиз тутмақ содержать комнату в чистоте; өзини үстүн тутмақ держать себя высокомерно; ези-ни чәттә тутмак держаться в стороне; орун тутмак занимать место; новэт тугмақ занимать очередь; йол ^тутмак держать путь; су тутмақ поливать; һе-қиқ тутмак икать; роза тутмак поститься; көздә тутмак иметь в виду; оғ-ри тутмак считать вором; обвинять в воровстве; қарилиқ тутмақ соблюдать траур; бағниң чөрисигә тикэн тутмак обнести сад колючими растениями; тор тутмак обшить кружевом; униң бэз-гиги тутуватиду его трясёт лихорадка; униң тутқиғи тутуватиду его бьёт припадок; җини тутмак разозлиться; зогул тутмак ғотовить тесто к раскатыванию, делая его круглым; ей тут
мак обзавестись своим хозяйством; муз тутти образовался лёд.
ТУТТУ(Р)МАҚ 1. см. тутқузмақ; җинини туттурмақ разозлить; 2. обрезать, со-вершйть обряд обрезания.
ТУТТУРУШ 1. и. д. от тутту(р)мақ 1; 2. обрезание (действие по глав, тутту(р)-мақ 2).
ТУТУЛМАК 1. быть схваченным, пойманным, задержанным; җинайәтчиләр ту-тулди преступники задержаны; 2.: ту-тулмиған қача недодержанная посуда; 4" күн тутулди произошло затмение солнца; һава тутулуватиду погода портится.
ТУТУ Л УШ и. д. от тутулмақ.
ТУТУРУҚ лучина, лучинка, щепки для * разжигания огня; тутуруқ болмақ перен. подстрекать, подстрекнуть; возбу-дйть.
ТУТУШ 1. и. д. от тутмак (кроме 2, 3 знач.); 2. задержание, поймка; 3. ловля; белиц тутуш ловля рыбы; рыбная ловля; 4.: тутуш қилмақ браться, взяться; тамақ етишкэ тутуш қилмақ взяться за приготовление пйщи.
ТУТУШМАҚ: тутушуп қалмақ схватйться; челишчилар тутушуп қалди борцы схватились.
ТУТУШУШ I и. д. от туташмақ I.
ТУТУШУШ II и. д. от туташмақ II. ТУТУШУШ III и. д. от тутушмақ.
ТУТУК мутный, потускневший, затуманенный; тутук эйнэк мутное стекло; бү-гүн һава тутук сегодня пасмурно.
ТУТҚА ручка; ишикниң тутқиси ручка двери.
ТУТҚАҚ, ТУТҚАҚЛИҚ припадок, эпилепсия, падучая; туткақ ағриғи падучая болезнь.
ТУТҚУЗМАҚ понуд. от тутмак; қолиға тутқузмақ (тутқузуп қоймақ) дать в руки.
ТУТҚУЗУШ и. д. от тутқузмақ.
ТУТҚУН пленный, пленник; заключённый; тутқунға алмақ 1) брать в плен; 2) арестовать.
ТУТҚУЧ см. тутқа.
ТУФЛИ туфли.
ТУХУМ 1. яйцо; тухум туғмақ нестйсь, класть яйца; 2. род, поколение; тухум-дин тухумға из рода в род.
ТУХУМПОШКАЛ блины из яйц и мукй. ТУШЬ тушь.
ТУЮЛМАҚ 1. чувствоваться; 2. казаться, показаться; еғирдәк туюлмақ показаться тяжёлым.
ТУЮЛУШ и. д. от туюлмақ.
ТУЮШ и. д. от туймақ.
ТУЮҚСИЗ, ТУЮКСИЗЛА внезапно, вдруг, неожиданно, нечаянно; туюқсиз кетип қалмақ внезапно уехать; туюқсизла милтиқниң үни чиқти вдруг раздался выстрел; у туюқсизла кетип қалди он внезапно уехал.
ТУЯК 1. копыто; 2. голова (единица счёта скота).
ТУЯҚЛИҚ копытный; қош туяқлиқлар парнокопытные.
ТУҚҚАН—ТҮГӘТМӘҚ
193
ТУҚҚАН родственник; бир туққан кровный, родной; мепиң бир туққан иним мой младший родной брат; икки туқ-қан двоюродный; икки туққан сиңил двоюродная младшая сестра.
ТУҚҚАНЛИҚ родственность, родство. ТУҚҚАНЧИЛИҚ родственные отношения; туққанчилиқ қилмақ общаться с родственниками; находиться в хороших отношениях с родственниками.
ТУҢ кит. бочка.
ТУҢГАН дунганин.
ТУҒ I знамя; қизил туг красное знамя; Ленин туғини жуқури көтәрмәк высоко держать знамя Лёнина; коммунизм туги знамя коммунизма; ... туги асти-да под знаменем...; туғ көтәргүчи знаменосец; Советлэр Союзи — течлиқ, демократия вэ социализм үчүн күрәш-ниң туғ көтәргүчисидур Советский Союз — знаменосец борьбы за мир, демократию и социализм.
ТУҒ II уст. туго натянутая от потолка к полу верёвка, держась за которую кружится бахши (см.) при «лечении» больного.
ТУҒДУ(Р)МАҚ создавать, создать; ишлэш үчүн керәклик шараитлар туғдурмақ создать необходимые условия для работы; хәтәрлик туғдурмақ создать опасность.
ТУҒДУРУШ создание (действие по глаг. туғду (р)мақ); тегишлик шараитлар туғдуруш создание соответствующих условий.
ТУҒМА врождённый, прирождённый, самородный; туғма кесэл врождённая болезнь; туғма талант прирождённый талант; анидин туғма в чём мать родила.
ТУҒМАС бесплодная женщина.
ТУҒМАҚ рожать, родить; оғул туғмақ ро-дйть сына; сийир туғди корова отелилась; мөшүк туғди кошка окотилась; кой туғди овца оягнилась; тухум туғ-мақ класть яйца, нестись; ишт туғди собака ощенилась; бийил яцию яхши туғди в этом году картофель хорошо уродился; униң күни туғди перен. ему теперь трудно; для него теперь начались тяжёлые дни.
ТУҒУЛУШ рождение (действие по глаг. туғулмақ).
ТУҒУР подставка для посадки ловчей птицы.
ТУҒУТ роды; биринчи туғут первые роды. ТУҒУТЛУҚ: яш туғутлуқ аял рожёнйца (только что родившая женщина).
ТУҒУТХАНА родйльный дом.
ТУҒУШЛУҚ плодовйтый; туғушлуқ тошқан плодовйтый кролик.
ТУҒУШ рождение (действие по глаг. тут-мак).
ТУҒИЯН а бунт, мятеж; туғиян көтәрмәк поднять бунт.
ТУҖУРКА тужурка.
ТЫЛ тыл.
ТҮВ: түви дно (напр., посуды)-, туцниц түви дно бочки; өйниң түвидә около дома; қулақ түви околоушная полоса;
13 — 155
дәрәх түвидә олтармақ сидеть под деревом; түви или түвиликтә в конце концов.
ТҮВЛҮМӘК вставлять дно; челәкни түвлү-мэк починйть дно ведра.
ТҮВЛҮНҮШ и. д. от түвләнмәк. ТҮВЛҮТҮШ и. д. от түвләтмәк. ТҮВЛӘНМӘК страд, от түвлүмәк. ТҮВЛӘТҚҮЗМӘК понуд. от түвлүмәк. ТҮВЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от түвләткүзмәк. ТҮВЛӘТМӘҚ см. түвләткүзмәк.
ТҮВЛӘШ и. д. от түвлүмәк.
ТҮВӘК разрисованная глйняная посуда. ' ТҮГДҮ(Р)МӘҚ понуд. от түгмәк.
ТҮГДҮРҮШ и. д. от түгдү(р)мәк. ТҮГМИЛИМӘҚ застёгивать, застегнуть; пальтони түгмилимәк застегнуть пальто.
ТҮГМИЛӘШ застёгивание.
ТҮГМӘ пуговица; түгмә қадимақ пришйть пуговицу.
ТҮГМӘҚ 1. завязывать, завязать (узел); түгүч түгмәк завязать узел; 2.: чөшү-рә түгмәк защйпывать пельмени; муш-тумини түгмәк сжать кулак.
ТҮГМӘН мельница; шамал түгмини ветряная мельница.
ТҮҒМӘНЧИ мельник.
ТҮГНӘҚ почка (на деревьях).
ТҮГҮЛ см. турмак 7. -ТҮГҮЛМӘҚ страд, от түгмәк.
ТҮГҮЛҮШ и. д. от тугүлмәк.
ТҮГҮМӘҚ кончаться, кончиться, заканчиваться, закончиться, оканчиваться, окончиться; дәрис түгүди урок окончился; жиғин түгүди собрание закончилось; түгәп қалмақ 1) закончиться; 2) перен. скончаться, умереть; иш түгүди 1) работа закончилась; 2) перен. теперь всё пропало; униң иши түгүди ему теперь крышка.
ТҮГҮН см. түгүч. ТҮГҮНЧӘК узелок.
ТҮГҮТҮШ завершение; ишни түгүтүш завершение работы.
ТҮГҮЧ узел, завязка; түгүч йәшкүч охот ничий инструмент из рога, употребляемый при развязывании узла.
ТҮГҮШ 1. завязывание (узла); 2.: чөшү-рә түгүш защйпывание пельменей. ,
ТҮГӘЛ полностью; түгәл алмак получйть полностью; техи һәммиси түгәл кәлми-ди ещё не все собралйсь.
ТҮГӘЛЛИМӘК считать, сосчитать.
ТҮГӘЛЛИТИШ и. д. от түгәлләтмәк. ТҮҒӘЛЛӘТМӘҚ понуд. от түгәллимәк.
ТҮГӘЛЛӘШ и. д. от түгәллимәк.
ТҮГӘНЧИ: әң түгәнчи болуп кәлмәк прий-тй самым последним; кочиниң түгән-чиси конец улицы.
ТҮГӘТҚҮЗМӘК понуд. от түгәтмәк. ТҮГӘТКҮЗҮШ и. д. от түгәткүзмәк. ТҮГӘТМӘК кончать, кончить, заканчивать, закончить, оканчивать, окончить, завершать, завершйть; ишни өз вақтида тү-гәтмәк закончить работу своевременно; китапни оқуп түгәтмәк прочесть кнй-гу; университетни түгәтти он окончил университет.
194
ТҮГӘШ—ТҮРКИЙӘ
ТҮГӘШ и. д, от түгүмәк.
ТҮЗ прямой, ровный; түз йол прямая до* рога; түз йәр ровное место; түз параң қил перен. говори дело; не говори попусту; түз қилиқ қил перен. веди себя как подобает; веди себя серьёзно. ТҮЗГҮЗМӘК понуд. от түзмәк. ТҮЗГҮЗҮШ и. д. от түзгүзмәк. ТҮЗДҮ(Р)МӘҚ см. түзгүзмәк. ТҮЗДҮРҮШ и. д. от түздү(р)мәк. ТҮЗЛҮМӘҚ ровнять, разравнивать, разровнять.
ТҮЗЛҮНҮШ и. д. от түзләнмәк.
ТҮЗЛҮТҮШ и. д. от түзләтмәк. ТҮЗЛӘВЕТИШ и. д. от түзләвәтмәк. ТҮЗЛӘВӘТМӘК сровнять, разровнять.
ТҮЗЛӘНМӘК страд, от түзлүмәк . ТҮЗЛӘТКҮЗМӘҚ понуд. от түзлүмәк. ТҮЗЛӘТКҮЗҮШ и. д. от түзләткүзмәк. ТҮЗЛӘТМӘҚ см. түзләткүзмәк.
ТҮЗЛӘШ и. д. от түзлүмәк.
ТҮЗЛӘҢ, ТҮЗЛӘҢЛИК ровная местность; равнина.
ТҮЗМӘҚ составлять, составить; луғәт түз-мэк составить словарь; җүмлә түзмәк составить предложение.
ТҮЗҮК см. түзәк.
ТҮЗҮЛМӘК страд, от түзмәк. ТҮЗҮЛҮШ I и. д. от түзүлмәк.
ТҮЗҮЛҮШ II и. д. от түзәлмәк.
ТҮЗҮМ строй; дөвләт түзүми государственный строй.
ТҮЗҮМӘК 1. см. түзәтмәк; 2. разгибать, разогнуть, распрямить (что-нибудь согнутое).
ТҮЗҮНҮШ и. д. от түзәнмәк. ТҮЗҮТҮЛМӘК страд, от түзәтмәк. ТҮЗҮТҮЛҮШ й. д. от түзүтүлмәк. ТҮЗҮТҮШ исправление; хатасини түзүтүш исправление ошибок; көрүкни түзүтүш исправление моста.
ТҮЗҮШ составление; план түзүш составление плана.
ТҮЗӘК: түзәк қилиқ қил то же, что түз қи-лиқ қил (см. түз).
ТҮЗӘЛМӘҚ исправляться, исправиться; униң минәз-хулқи түлүзүп қалди характер у него исправился.
ТҮЗӘЛМӘС неисправимый. ТҮЗӘНМӘҚ прихорашиваться. ТҮЗӘТҚҮЗМӘК понуд. от түзәтмәк. ТҮЗӘТҚҮЗҮШ и. д. от түзәткүзмәк.
ТҮЗӘТМӘК 1. исправить, поправлять, поправить; хатасини түзәтмәк исправить ошибку; 2; исправлять, исправить, ремонтировать; телефонии түзәтмәк исправить телефон.
ТҮЗӘШ 1. и. д. от түзүмәк 1; 2. разгиб (действие по глаг. түзүмәк 2).
ТҮК волос (на теле); шерсть; түк ташли-мақ линять (о животных); жүригидә түки бар адэм перен. бесстыдный человек.
ТҮКЛҮК волосатый; түклүк мәйдә волосатая грудь.
ТҮҚҮРҮВЕТИШ и. д. от түкүрүвәтмәк. ТҮҚҮРҮВӘТМӘК плюнуть, выплюнуть. ТҮҚҮРҮК плевок.
ТҮҚҮРҮКДАН у-ир. плевательница.
ТҮҚҮРҮШ и. д. от түкә(р)мәк; қан түкү-рүш кровохарканье.
ТҮКӘ(Р)МӘҚ плевать; түкүрүп ташлимақ выплюнуть; қан түкәрмәк харкать кровью.
ТҮЛҚҮЛҮК хитрость; түлкүлүк қилмақ хитрить.
ТҮЛҚӘ лиса, лисица; қара түлкә чернобурая лиса; қув түлкә перен. хитрая лиса.
ТҮЛҮМӘК линять (о птицах, животных). ТҮЛӘШ линька.
ТҮМБӘЛ: түмбәл по уст. пушка. ТҮМӘН-ТҮРЛҮК разный, различный, разнообразный.
ТҮН ночь.
ТҮНИҚӘ листовое железо, жесть.
ТҮНЛҮК см. түнүк. ТҮНҮГҮН вчера.
ТҮНҮГҮНКИ вчерашний. ТҮНҮК уст. в старину: окно на потолке. ТҮНҮҚИ см. түнүгүнки.
ТҮНҮМӘК 1. ночевать; түнәп чиқмақ переночевать; 2. рел. бодрствовать (в последнюю ночь поста).
ТҮНӘК 1. ночёвка; түнәқ түнүмәк рел. см. түнүмәк 2; 2. темница.
ТҮНӘШ и. д. от түнүмәк.
ТҮП: бир түп яғач одно дерево; түп сөз грам. корневое слово.
ТҮПҚИ конечный, основной; түпки мэх-сэт конечная цель.
ТҮПҚҮЛҮКТӘ: түпкүлүктә у бу, йэрдин кетиду в конце концов он отсюда уедет.
ТҮПЛҮГҮЧИ: китап түплүгүчи переплётчик.
ТҮПЛҮМӘК переплетать, переплести; ки-тапни түплүмәк переплести книгу.
ТҮПЛҮНҮШ и. д. от түпләнмәк. ТҮПЛҮТҮШ и. д. от түпләтмәк. ТҮПЛӘНМӘҚ страд, от түплүмәк. ТҮПЛӘТҚҮЗМӘК понуд. от түплүмәк. ТҮПЛӘТКҮЗҮШ и. д. от түпләткүзмәк. ТҮПЛӘТМӘҚ см. түпләткүзмәк.
ТҮПЛӘШ переплёт (действие по глаг. түп-лүмәк); китап түпләш переплёт книги. ТҮП-ТОМУР: түп-томуридин (түп-томури билән) йоқ қилмақ искоренять, искоренить.
ТҮПТӘҢ: түптәң караңғу тьма кромешная. ТҮР 1. вид, внешность; түри яман плохой на вид; бирәр түргә кәлмәк принять какой-нибудь вид; бирәр түргә кәлтүр-мәк придать какой-нибудь вид; түригә қариғанда на вид; с виду; бу түридә в таком виде; униң һарған түри йоқ не похоже, что он устал; 2. вид (в научной классификации); тоху ей қүшли-риниң бир түри курица — один из видов домашних птиц; һайванларниң түр-лири виды животных; 3. цвет; түри ях-ши костюм костюм хорошего цвета; 4. масть; 5. грам. вид; пеилларниң пүткән вә пүтмигән түрлири совершённый и несовершенный виды глаголов.
ТҮРГӘ приспособление для выгребания снега или соломы на току.
ТҮРКИИӘ Турция.
ТҮРКМӘН—ТӨЛӘТКҮЗМӘК
195
ТҮРҚМӘН туркмен.
ТҮРҚМӘНСТАН Туркменистан, Туркмения. ТҮРҚҮМ 1. группа, разряд; түркүмләргә бөлмәк группировать, классифицировать; 2. грам.: сөз түркүмлири части речи.
ТҮРЛҮК разный, различный; түрлүк нәр-силәр разные вёщи.
ТҮРЛҮК-ТҮМӘН разнообразный.
ТҮРЛҮМӘҚ грам. склонять; спрягать; түр-ләп чиқмақ просклонять; проспрягать.
ТҮРЛҮНҮШ склонение; спряжение (действие по глаг. түрләнмәк).
ТҮРЛӘНМӘҚ склоняться; спрягаться.
ТҮРЛӘШ склонение; спряжение (действие по глаг. түрлүмәк).
ТҮРМИЧИ тюремщик.
ТҮРМӘ тюрьма.
ТҮРМӘК 1. мотать, намотать; смотать; жипни түрмәк смотать нитки; 2. засучивать, засучить; йәңни түрмәк засучить рукава; йәңни түрүп прям., перен. засучив рукава; 3. свёртывать, свернуть; гиләмни түрмәк свернуть ковёр; 4.: қошумисини түрмәк сморщить лоб; хмуриться.
ТҮРТӘК рулон.
ТҮРТӘҚЛИМӘҚ свёртывать, свернуть трубкой (напр., материю, бумагу, клеёнку).
ТҮРТӘКЛӘШ и. д. от түртәклимәк.
ТҮРҮК I столб, подпорка.
ТҮРҮК II турок; түрүк тили турецкий язык; түрүк тиллири тюркские языки; түрүк қәбилилири тюркские племена.
ТҮРҮЛМӘК страд, от түрмәк. ТҮРҮЛҮШ и. д. от түрүлмәк.
ТҮРҮШ и. д. от түрмәк.
ТҮТҮН I см. ис.
ТҮТҮН II двор, крестьянское хозяйство; бу йезида миң түтүн бар в этом селе тысяча дворов.
ТҮТӘК I мгла (от тумана, пыли).
ТҮТӘК II: түтәк таз человек, у которого вся голова покрыта паршой.
ТҮҢЛҮК см. түнүк.
ТӨВӘН низкий; төвән йэр низкая местность; сапаси төвән низкого качества; төвән аваз низкий голос; төвәндин снизу; төвәнгә вниз; төвәнгә чүшмәк спуститься вниз; у төвән қарап кәтти он пошёл вниз; төвәндә внизу; улар төвәндә туруду они живут внизу; бу тоғрулуқ төвәндә ейтилди об этом сказано ниже.
ТӨВӘНҚИ нижний; өйниң төвәнки қәвити нижний этаж дома; төвәнки көрсүтүл-гән кишилэр нижеуказанные лица.
ТӨВӘНЛИМ.ӘҚ понижаться, понизиться; снижаться, снизиться; су төвәнлиди вода понизилась; самолёт төвәнлиди самолёт снизился; ағриқниң температу-риси төвәнлиди температура у больного понизилась; товарларниң баһаси тө-вэнлиди цены на товары снизились.
ТӨВӘНЛИТИШ и. д. от төвәнләтмәк.
ТӨВӘНЛӘТМӘҚ понижать, понизить, снижать, снизить; бәдәнииң температури-сини төвәнләтмәк понизить температу-
ру тела; товарларниң баһасини төвән-ләтмәк снизить цены на товары.
ТӨВӘНЛИШИШ и. д. от төвәнләшмәк.
ТӨВӘНЛӘШ понижение, снижение (действие по глаг. төвәнлимәк).
ТӨВӘНЛӘШМӘҚ снижаться, спускаться вниз; самолёт төвәнлишип келиватиду самолёт снижается.
ТӨГИТАПАН бот. название одного из видов колючих растений.
ТӨГИҚУШ страус.
ТӨГӘ верблюд; төгә жоғдийи верблюжья шерсть; төгиниң қуйруғи йәргә йәткән-дә погов. когда на горе рак свистнет (букв, когда хвост у верблюда достигнет земли).
ТӨЗМӘҚ 1. терпеть, вытерпеть; переносить, перенести, выносить, вынести; .ағриққа төзмәк терпеть боль; қийинчилиққа төзмәк перенести трудности; 2. привыкать, привыкнуть, свыкаться, свыкнуться, освоиться (в новой среде).
ТӨЗҮМЛҮК: соққа төзүмлүк өсүмлүкләр морозостойкие растения.
ТӨЗҮШ и. д. от төзмәк.
ТӨККҮЗМӘҚ понуд. от төкмәк. ТӨККҮЗҮШ и. д. от төккүзмәк.
ТӨКМӘҚ 1. выливать, вылить, проливать, пролить; стакандики суни төкмәк выливать воду из стакана; қан төкмәк проливать кровь; 2. сыпать, рассыпать; буғдайни төкмәк рассыпать пшеницу: 3. сыпать, насыпать; йолға қум төкмәк насыпать песку на дорожку.
ТӨҚТҮ(Р)МӘҚ см. төккүзмәк. ТӨҚТҮРҮШ и. д. от төктү(р)мәк.
ТӨКҮВЕТИШ и. д. от төкүвәтмәк.
ТӨКҮВӘТМӘК 1. вылить, пролить; суни төкүвәтмәк вылить воду; сияни төкү-вәтмәк пролить чернила; ямғур төкү-вэтти полил дождь; 2. рассыпать (напр., пшеницу); ичидикини төкүвәтмәк перен. раскрыть душу; 3. насыпать (напр., песку на дорожку).
ТӨҚҮЛМӘК 1. выливаться, вылиться; проливаться, пролиться; төкүлүп кәтмәк пролиться, разлиться. 2. сыпаться, рассыпаться; мишкаптики буғдай төкүлүп кетип бариду пшеница сыплется из мешка: ун төкүлүп кэтти мука рассыпалась; абройи төкүлмәк потерять авторитет.
ТӨҚҮЛҮШ и. д. от төкүлмәк.
ТӨКҮШ и. д. от төкмәк.
ТӨЛ приплод.
ТӨЛЛҮМӘҚ приносить приплод. ТӨЛЛӘШ и. д. от төллүмәк. ТӨЛҮГҮЗМӘҚ см. төләтмәк. ТӨЛҮГҮЗҮШ и. д. от төлүгүзмәк.
ТӨЛҮМ.ӘК платить; взнос төлүмәк платить взносы; қәризни төлүмәк платить долги; китапқа 10 сом төлүдүм за книгу я заплатил 10 рублей.
ТӨЛҮНҮШ и. д. от төләнмәк.
ТӨЛҮТҮШ и. д. от төләтмәк. ТӨЛӘВЕТИШ и. д. от төләвәтмәк. ТӨЛӘВӘТМӘҚ уплатить, заплатить. ТӨЛӘНМӘК страд, от төлүмәк. ТӨЛӘТҚҮЗМӘК см. төләтмәк.
196
ТӨЛӘТКҮЗҮШ — ТӘЙЯРЛАТҚУЗУШ
ТӨЛӘТКҮЗҮШ и. д. от төләткүзмәк. ТӨЛӘТМӘК понуд. от төлүмәк.
ТӨЛӘҢГӘ: төләңгисигә қалмақ отвечать за утерянную (или испорченную, поломанную) вещь.
ТӨМҮНӘ длинная толстая игла; төмүнидәк ишни төгидәк қилмақ делать из мухи слона.
ТӨМҮ(Р) железо; төмүрни қизиғида соқ погов. куй железо пока горячо.
ТӨМҮРТУМШУҚ см. ток-ток II.
ТӨМҮ(Р) - ТЕСӘК лом, металлический лом. ТӨМҮ(Р)ЧИ кузнец.
ТӨМҮ(Р)ЧИЛЙК кузнечное ремесло.
ТӨПҮЛӘП: төпүләп қуймақ подлить; ме-манлар йәнә төпүләп кэлди ещё пришла гру'ппа гостей.
ТӨПӘ I вершина, верхняя часть (напр., горы, стены).
ТӨПӘ II шапка.
ТӨР: өйниң тори почётное место в комнате; з'э'минэмниц төридә за тридевять земель.
ТӨ(Р)Т четыре; он терт четырнадцать; терт булуңлуқ четырёхугольный; терт юз четыреста, терт йэрдэ бэш — жи-гирмэ четырежды пять — двадцать; терт жиллиқ четырехгодичный; +терт ток-ток см. ток-ток I.
ТӨ(Р)ТИНЧИ четвёртый.
ТӨ(Р)ТҚУЛАҚ кашка, клевер. ТӨРҮЛҮШ зарождение.
ТӨРҮМӘК: бешим төрәп қалди на меня нашло затмение.
ТӨРӘ господин, барин.
ТӨРӘЛМӘ' зародыш.
ТӨРӘЛМӘҚ зарождаться, зародиться.
ТӨРӘШ и. д. от төрүмок.
ТӨШ I. грудь;1 2. грудинка. ТӨШБАҒ см. тартма II.
ТӨШХАЛТА, ТӨШЯНЧУҚ нагрудный карман.
ТӨШҮК дыра, отверстие.
ТӨҢГӘ большое железное кольцо. ТӨҢҚҮРҮШ I и. д. от төңкә(р)мәк. ТӨҢКҮРҮЩ II уст. переворот. ТӨҢКӘ(Р)МӘК перевернуть вверх дном. ТӨҺМӘТ а клевета, поклёп; төһмәт кил-мак. клеветать, наклеветать, взвести поклеп. '
ТӨҺМӘТХОР а-ир., ТӨҺМӘТЧИ клеветник.
ТӘБИИ а естественный, природный; тэбип байлиқлар естественные богатства; бу тәбии нэрсэ эго естественно.
ТӘБИӘТ а природа; тәбиәт һадисилири явления природы; җансиз тәбиәт неживая природа.
ТӘБРИҚЛИМӘК а-у поздравлять, поздравить; мәйримиңиз билән тәбрикләймән! поздравляю вас с праздником!
ТӘБРИКЛӘШ поздравление (действие по глаг. тэбриклимэк).
ТӘБРИҚНАМӘ а-ир. письменное поздравление; поздравительное письмо.
ТӘБӘҚӘ а сословие.
ТӘВИТИШ и. д. от тэвэтмэк.
ТӘВПИҚ а нравственность.
ТӘВРИМӘҚ: йэр тэвриди произошло землетрясение.
ТӘВРӘТҚҮЧ син. двигатель.
ТӘВРӘШ: йэр тэврэш землетрясение. ТрВЭЗ капрйзник.
ТӘВӘЗЛИК каприз; тәвәзлик қилмақ кап-\ рйзничать.
ТӘЪӘТҚҮЗМӘК понуд. от тәвәтмәк. ТӘВ^ТҚҮЗҮШ и. д. от тәвәткүзмәк. ТЭВЭТМЭК качать (колыбель).
ТЭГ: теги дно; бутулкиниң теги дно бутылки; дэрияниц теги дно реки; янчук-ниц теги дно кармана; тегигә йэтмэк перен. докопаться до конца; разобраться в сущности; мән бу мэсилиниц те-гигэ йетәлмәй қойдум я так и не смог докопаться до истины в этом вопросе. ТЭГМЭК 1. касаться, коснуться; трогать, тронуть; үстәлниң чети тамға тегип ту-руду край стола касается стены; тэг-мэ не трогай; не тронь; 2. доставаться, достаться; униңға һечнемә тәгми-дп ему ничего не досталось; 3.: еғиз тәгмәк отведать; қолум тәгмәйду мне некогда; қолум тәккәндә когда у меня будет время; на досуге; әргә тэгмэк выйти замуж; соғ тэгмэк простудиться; униц мана пайдиси тэгди он при нёс мне пользу; зийини тэгмэк повредить; принести вред; гезит өз вақтида тегип туруду газеты приходят своевременно; мениц хетим саца тэгдиму? получил ли ты моё письмо?
ТӘДБИР а мера, мероприятие; тэдбир көрмәк принять меры.
ТӘДБИРЛИК распорядйтельный, энер-гйчный, находчивый.
ТЭДДИ: у тэдди шундақ он вообще такой. ТӘДРИҖИ а последовательный, постепенный.
ТӘДРИҖӘН а последовательно, постепенно.
ТӘЗДҮ(Р)МӘК 1. вынудить покйнуть гнездо; 2. выживать, выжить, заставить покйнуть свой дом.
ТӘЗДҮРҮШ и. д. от тәздү(р)мәк.
ТӘЗИИӘ соболезнование; тәзийә билдүр-мэк выразить соболезнование.
ТӘЗМӘК покйнуть своё гнездо; ейидин те-зип кэтмэк покйнуть свой дом.
ТӘЙЗИ: шу тэйзидэ в том же вйде; без изменения.
ТӘИЯР а готовый; тэйяр кийимлэр готовое платье; тэйяр болмақ быть готовым; тэйяр бол будь готов; чүшлүк та-мақ тэйяр болди обед уже готов; тэйяр қилмақ приготовить; тәйярға бө-күл дармоед.
ТӘЙЯРГӘРЛИК а-ир.-у см. тәйярлиқ.
ТӘЙЯ(Р) ЛАНМАҚ готовиться, приготавливаться, приготовиться, подготавливаться, подготовиться; кетишкэ тэйяр-ланмақ готовиться к отъезду; лекция-ға тәйярланмақ подготовиться к лекции.
ТӘЙЯ(Р) ЛАТМАҚ, ТӘЙЯ (Р)ЛАТҚУЗМАҚ понуд. от тэйя (р)лимақ.
ТӘЙЯ(Р)ЛАТҚУЗУШ и. д. от тэйярлат-қузмақ.
ТӘЙЯРЛАШ—ТӘМТӘРӘШ
197
ТӘЙЯ(Р)ЛАШ приготовление, заготовка; тамақ тәйярлаш приготовление пйщи; ашлиқ тәйярлаш хлебозаготовка.
ТӘЙЯ(Р)ЛИМАҚ готовить, приготавливать, приготовить, подготавливать, подготовить; дәрис тәйярлимақ готовить уроки; тамақ тәйярлимақ приготовить обед.
ТЭИЯ(Р)ЛИНИШ и. д. от тәйя(р)ланмақ. ТЭЙЯ(Р)ЛИТИШ и. д. от тәйя(р)латмақ. ТӘЙЯ(Р)ЛИҚ подготовка; тәйярлиқсиз без подготовки; тәйярлиқ көрмәк см. тәйя(р)ланмақ.
ТӘЙЯ(Р)ЛЙҒУЧИ заготовитель. ТЭЙЯ(Р)ТАП дармоед.
ТӘҚҚҮЗМӘҚ: қолини тәккүзмәк прикоснуться рукой; дора тәккүзмәк помазать мазью.
ТӘҚКҮЗҮШ и. д. от тәккүзмәк.
ТӘҚЛИГ1 а предложение; тәклип қилмақ внести предложение; предлагать, предложить; өйгә тәклип қилмақ пригласить домой.
ТӘҚЛИПНАМӘ а-ир. приглашение {письменное).
ТӘҚРАР а повтор, повторение; тэкрар кил-мак см. тәкрарлимақ.
ТӘКРАРЛАНМАҚ повторяться, повториться.
ТӘҚРАРЛАТМАҚ понуд. от тәкрарлимақ. ТӘКРАРЛАШ повторение (действие по глаг. тәкрарлимақ).
ТӘКРАРЛИМАҚ повторять, повторить. ТӘҚРАРЛИНИШ и. д. от тэкрарланмак. ТӘҚРАРЛИТИШ и. д. от тәкрарлатмақ. ТӘҚЧӘ ниша.
ТЭКШИ 1. ровный, гладкий; тэкши йол ровная дорога; 2. поровну; тэкши бел-мэк разделить поровну; ровнять, сровнять; йолни тэкшилимэк ровнять дорогу.
ТӘКШИЛИНИШ и. д. от тәкшиләнмәк. ТӘКШИЛИТИШ и. д. от тәкшиләтмәк. ТӘҚШИЛӘНМӘҚ страд, от тэкшилимэк. ТӘҚШИЛӘТҚҮЗМӘҚ см. тэкшилэтмэк. ТӘҚШИЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от тәкшиләткүз-мэк. '
ТЭКШИЛЭТМЭК понуд. от тэкшилимэк. ТӘҚШИЛӘШ и. д. от тэкшилимэк. ТӘҚШҮ(Р)ГҮЧИ исследователь; тил тэк-шүргүчи исследователь языка.
ТӘКШҮ(Р)МӘК 1. исследовать; тәбиәт қа-нунлирини тәкшүрмәк исследовать законы природы; 2. проверять, проверить; оқуғучиларниң билимини тәкшүр-мэк проверить знания учащихся; билет тәкшүрмәк проверить билеты.
ТӘКШҮ(Р)ТМӘК см. тәкшүрәтмәк. ТӘКШҮ(Р)ТҮШ и. д. от тәкшү(р)тмәк. ТӘКШҮРҮЛМӘК страд, от тәкшү(р)мәк. ТӘКШҮРҮЛҮШ и. д. от тәкшүрүлмәк. ТӘКШҮРҮТҮШ и. д. от тәкшүрәтмәк. ТӘКШҮРҮШ и. д. от тәкшү(р)мәк. ТӘКШҮРӘТМӘҚ понуд. от тәкшү(р)мәк. ТӘКШҮРӘШ 1. исследование;, тил тарихи-ни тәкшүрәш исследование истории языка; 2. проверка; билимини тәкшү-рэш( проверка знаний.
ТӘҚӘББҮР а заносчивый, горделивый; тэ-кәббүр адэм заносчивый человек.
ТӘКӘББҮРЛҮК заносчивость, горделивость; тәкәббүрлүк қилмақ заноситься, занестйсь.
ТӘЛВИЛИК удаль, удальство.
ТӘЛВӘ удалой, удалый.
ТӘЛИМ а обучение; тәлим алмақ обучаться; тэлим бэрмэк обучать.
ТӘЛИМАТ а учение; Ленинниц пролетариат революцияси һәққидики тэлима-ти учение Лёнина о пролетарской революции.
ТӘЛИМ-ТӘРБИЙЭ а обучение1 и воспитание.
ТӘЛИҢКӘ тарелка.
ТӘЛМҮ(Р)МӘК выжидающе смотрётъ. ТӘЛМҮ(Р)ТМӘК понуд. от тэлму(р)мэк. ТӘЛМҮ(Р)ТҮШ и. д. от тәлмү(р)тмәк. ТӘЛМҮРҮШ и. д. от тәлмү(р)мәк. ТӘЛПҮНМӘК рваться, устремляться, устремиться; билим елишқа тэлпүнмәк перен. стремиться к получению знаний.
ТӘЛПҮНҮШ и. д. от тәлпүнмәк.
ТӘЛ-ТӨҚҮЗ в целости и сохранности; тэл-төкүз йәткүзүп бэрмэк доставить в целости и сохранности.
ТӘЛӘЙ а счастье, успех, удача; сениц тэ-лийиц бар екэн тебе везёт; тебе во всём счастье; униң тәлийи йоқ ему не везёт; каж тэлэй адэм неудачник.
ТӘЛӘЙЛИҚ счастливый, удачливый. ТӘЛӘЙСИЗ неудачник.
ТӘЛӘЙСИЗЛИК неудача.
ТӘЛӘП а требование; тәләп қоймақ ставить требование; тәләп қилмақ требовать.
ТӘЛӘПНАМӘ а-ир. требование (письменное); петиция.
ТӘМБИР а тамбур (пятиструнный щипковый музыкальный инструмент).
ТӘМБИРЧИ 1. музыкант, играющий на тамбуре; 2. мастер, изготовляющий тамбуры.
ТӘМИН а: тәмин қилмак см. тэминлимэк.
ТӘМИНАТ а совокупность предметов обеспечения, снабжения.
ТЭМИНЛИМЭК обеспечивать» обеспечить; колхозларни йеци егилик машинилири билэн тэминлимэк обеспечить колхозы новыми сельскохозяйственными машй-нами.
ТӘМИНЛӘШ обеспечение (действие по глаг. тэминлимэк).
ТӘМКИН живой, подвйжный, шустрый, проворный; тэмкин бала шустрый мальчик.
ТӘМКИНЛИК жйвость, подвйжность, проворство.
ТӘМРӘТКӘ лишай, экзема.
ТЭ/МСИЛ а 1. уподобление, сравнение; 2. басня, аллегория.
ТӘМСИЛИ см. мэсилэн.
ТӘМТИЛИМӘК 1.: бала тәмтиләп қалди ребёнок начинает ходйть; 2. см. тэм-тэримэк.
ТӘМТИЛӘШ и. д. от тэмтилимэк. • ТӘМТӘРИМӘК идтй пошатываясь.
ТӘМТӘРӘШ и. д. от тәмтәримәк.-
198
ТӘМШ ИЛ ИШ—ТӘРЛ имәк
ТӘМШИЛИШ и. д. от тәмшәлмәк.
ТӘМШӘЛМӘҚ: у төвән чүшәй дәп тәмши-лип, тохтап қалдион хотел было спуститься вниз, но остановился; мэн ей-тай дэп тэмшилип... я хотел было сказать, но ...
ТӘМӘ решётчатое ограждение беседки (обычно из камыша).
ТӘМӘЧ щепка; тәмәч тэргэндэк ейтип бэрмэк перен. передать все подробно, точь-в-точь.
ТӘН I ир. тело; адәмниң тени тело человека; тән қурулуши телосложение; тени таза жив и здоров; тән тазилиқ (сақлиқ) здоровье; бир тән, бир җан одйн-одинёшенек.
ТӘН II: бу китап мана тэн эта кнйга принадлежит мне; колхозға тән йэрлэр земли, принадлежащие колхозу; ез ха-тасини тэн алмақ признать свою ошибку.
ТӘНБИҺ а выговор; тәнбиһ бэрмэк сделать выговор; тәнбиһ алмақ получить выговор.
ТӘНБӘЛ ир. ленивый, беспечный, праздный.
ТӘНБӘЛЛИҚ лень, беспечность, праздность.
ТӘННӘРҚИ ир. себестоимость. ТӘНТИРИМӘҚ скитаться, бродяжничать. ТӘНТИРӘШ и. д. от тэнтиримэк.
ТӘНТӘҚ шалун, баловник.
ТӘНТӘНИЛИҚ торжественный; тэнтэни-лик жиғин торжественное собрание.
ТӘНТӘНЭ а торжество (празднество). ТӘНТӘРБИЙӘ ир.-а физкультура.
ТӘНҚИДИ а критический; тәнқиди мака-лэ критическая статья; тәнқиди көз билән қаримақ отнестйсь критйчески.
ТӘНҚИТ а крйтика; тәңқит қилмақ см. тәнқитлимәк; тәнқит астиға алмақ раскритиковать.
ТӘНҚИТЛӘШ и. д. 07 тәнқитлимәк. ТӘНҚИТЧИ крйтик.
ТӘНӘ а: тәнә қилмақ намекать.
ТӘНӘППУС а антракт, перерыв, перемена.
ТӘНҺА ир. в одиночестве, одиноко. ТӘНҺАЛИҚ одиночество.
ТӘП I ир. лихорадка, жар, горячка.
ТӘП II: тэп тартмақ побаиваться (кого-нибудь).
ТӘПҚӘ I мед. свйнка.
ТӘПКӘ II спуск (ружья).
ТӘПҚӘ III: тэпкэ йемэк получйть отпор.
ТӘПҚӘ IV кобылка (в струнных музыкальных инструментах).
ТӘПҚӘК’. тэпкэк ат лошадь, которая лягается; бу ат тэпкэк эта лошадь лягается.
ТӘП/ЧӘ: тэпмэ һалал оқәт қилмақ делать что-нибудь кое-как, небрежно.
ТЭПМЭК I 1. пинать, пнуть; иштни бир ’ тэпмэк пнуть собаку; 2. лягать, лягнуть, лягаться; бу ат тепиду эта лошадь лягается; 3.: ишшиқ тешиға тэпти опухоль вздулась; тэпсэм тавримое беспечный человек.
ТЭПМЭК II молотйть; ашлиқ тэпмэк мо-лотйть зерно.
ТӘГГГ: тэпти см. һул.
ТӘПТИШ а уст. см. ревизия. ТӘПТИШЛИМӘҚ:	тэптишлэп сорумак
спрашивать все подробности.
ТӘПТИШЧИ уст. см. ревизор.
ТӘПЧИМӘК метать, наметать, прометать, прошивать намёточным швом.
ТӘПЧИРИМӘК просачиваться, просочиться.
ТӘПЧИРӘШ и. д. от тэпчиримэк. ТӘПЧИШ намётка (действие по глаг. тэп-чимэк).
ТӘ(Р) I пот; тәр чиқмақ выделяться (о поте); тәр чиқармақ вызывать пот.
ТӘР II: тори яман злой на вид (человек). ТӘРБИЙИЛИГҮЧИ см. тэрбийичи. ТӘРБИИИЛИҚ 1. воспитательный; бу ки-тапниң чоң тәрбийилик әһмийити бар эта кнйга имеет большое воспитательное значение. 2. воспйтанный; тэрбийи-лик бала воспйтанный мальчик.
ТӘРБИЙИЛИМӘК воспйтывать, воспитать; яш өсмиләрни коммунизм руһида тэр-бийилимэк воспйтывать молодёжь в духе коммунйзма.
ТӘРБИЙИЛӘШ воспитание (действие по глаг. тэрбийилимэк).
ТӘРБИЙИСИЗ невоспйтанный. ТӘРБИЙИСИЗЛИК невоспйтанность. ТЭРБИЙИЧИ воспитатель.
ТӘРБИЙӘ а воспитание; тэрбийэ бэрмэк дать воспитание; воспйтывать, воспитать; тэрбийэ қилмақ воспйтывать.
ТЭ(Р)ГИМЭК говорйть с упрёком (вспоминая о совершенном кем-нибудь нежелательном поступке, действии и т. п.). ТӘ(Р)ГҮЗМӘК I понуд. от тә(р)мәк I. ТӘ(Р)ГҮЗМӘК II понуд. от тә(р)мәк II. ТӘ(Р)ГҮЗҮШ II и. д. от тә(р)гүзмәк I. ТӘ(Р)ГҮЗҮШ II и. д. от тә(р)гүзмәк II. ТӘРГӘВ следствие; торгов жүргәзмәк вес-тй следствие.
ТӘРГӘВЧИ следователь.
ТЭ(Р)ГЭШ	от тэ(р)гимэк.
ТӘРИП а определение (раскрытие содержания чего-нибудь); тәрип қилмақ см. тэрнплимэк.
ТӘРИПЛИМӘК определять, определйть (раскрыть содержание чего-нибудь), характеризовать, охарактеризовать.
ТӘРИПЛИНИШ и. д. от тэриплэнмэк. ТӘРИПЛӘНМӘК характеризоваться; чел районларниң климити қурғақлиғи би-лэн тэриплиниду степные районы характеризуются сухйм клйматом.
ТӘРИПЛӘШ и. д. от тэриплимэк.
ТӘРК а отречение, отказ; тәрк қилмақ отказаться.
ТӘРҚИБИ составной; тәркиби қисими составная часть.
ТӘРҚИП а состав; комиссия тэркиви состав комйссии; тилниң луғәт тэркиви словарный состав языка.
ТЭ(Р)ЛИК потнйк.
ТӘ(Р)ЛИМӘК 1. потеть, вспотеть; ат тар-лэп кэтти лошадь вспотела; 2. потеть, отпотевать, отпотеть, запотеть; дери-
ТӘ Р Л И Т И Ш—ТЭС л ик
199
зиниң әйнәклири тэрлэватиду стёкла в окнах потеют; әйнәк тэрлэп кэтти стекло запотело.
ТӘРЛИТИШ и. д. от тэрлэтмэк. ТӘРЛӘТМӘҚ вызывать пот.
ТӘРЛӘШ потение.
ТӘ(Р)МӘҚ 1 1. собирать; малина тэрмэк собирать малину; гул тэрмэк рвать цветы на букет; нарвать цветов; 2. набирать, набрать (текст для печатания).
ТӘ(Р)МӘҚ II сеять, посеять; ашлиқ тэрмэк посеять хлеб; гул тэрмэк посадить цветы; балани тэрмэк перен. поднять скандал.
ТӘРСА 1. упрямый, неуступчивый, упорный; тэрса адом упрямый человек; упрямец.
ТӘРСАЛИҚ упрямство, неуступчивость; тәрсалиқ қилмақ упрямиться.
ТӘРТИП а 1. дисциплина; тәртип сақли-мақ соблюдать дисциплину; һәрби тар-тип военная дисциплина; 2. порядок; иш тэртиви порядок работы; тэртипкэ салмак привести в порядок; жиғинниң кун тэртиви порядок дня собрания.
ТӘРТИПЛИК дисциплинированный; тэр-типлик оқуғучи дисциплинированный ученик; тәртиплик болмақ быть дисциплинированным.
ТӘРТИПЛИМӘҚ приводить в порядок; систематизйровать.
ТӘРТИПЛӘШ приведение в порядок; систематизация.
ТӘРТИПСИЗ 1. недисциплинированный; 2. беспорядочный, хаотичный; тэртипсиз догулунуп ятқан қәғәзләр беспорядочная груда бумаг.
ТӘРТИПСИЗЛИҚ 1. недисциплинированность; тәртипсизлик қилмақ проявить недисциплинированность; 2. беспорядочность, хаотичность.
ТӘРТӘ оглобля.
ТӘРХӘМӘК ир. огурец.
ТӘРҒИБ а: тәрғиб қилмақ пропагандировать; коммунизм идеялирини тәрғиб қилмақ пропагандировать идеи коммунизма.
ТӘРҒИБАТ а пропаганда.
ТӘРҒИБАТЧИ пропагандист. ТӘРҖИМАН а, ТӘРҖИМИЧИ переводчик. ТӘРҖИМӘ а перевод; тәрҗимә қилмак делать перевод, переводить, перевести; русчидин уйғурчиға тәрҗимә қилмақ переводить с русского языка на уйгурский; -4- тәрҗимә һал биография; Пуш-киниң тәрҗимә һали биография Пушкина.
ТӘРӘДДИ а: тәрәддисини қилмақ готовиться; тойниц тәрәддисини қилмақ готовиться к свадьбе; кетишниц тэрэд-диси приготовления к отъезду.
ТӘРӘДДИЛИНИШ и. д. от тэрэддилэн-мэк.
ТӘРӘДДИЛӘНМӘК собираться, готовиться; кетишкә тэрэддилэнмэк собираться к отъезду.
ТӘРӘП а сторона; һәр тэрэптин со всех сторон; биз тэрэптэ в нашей стороне; в наших краях; у — биз тэрэплик он —
наш земляк; мэсилэ бир тэрэплик болди вопрос утрясён; мэсилини бир тәрәп қилмақ утрясти вопрос.
ТӘРӘПДАР а-ир. сторонник, приверженец; течлиқ тэрэпдарлири сторонники мира.
ТӘРӘТ а 1.: тәрәт қилмақ отправлять естественные надобности; 2. ритуальное омовение; тәрәт алмақ совершить ритуальное омовение.
ТӘРӘТХАНА а-ир. см. һаж;әтхана.
ТӘРӘҚҚИ а: тәрәққи әтмәк см. тәрәққи-лэнмэк.
ТӘРӘҚҚИЛИНИШ развитие (действие по глаг. тәрәққиләнмәк); йеза егилигиниц тәрәққилиниши развитие сельского хозяйства.
ТӘРӘҚҚИЛӘНДҮ(Р)МӘК развивать, развить; еғир санаәтни тәрәққиләндүрмәк развивать тяжёлую промышленность.
ТӘРӘҚҚИЛӘНДҮРҮШ развитие (действие по глаг. тәрәққиләндү(р)мәк).
ТӘРӘҚҚИЛӘНМӘҚ развиваться, развиться.
ТӘРӘҚҚИПӘРВӘР а-ир. прогрессивный; течлиқни сақлап қелиш пүткүл тәрәқ-қипәрвәр адәмзатниң ишидур сохранение мйра — дело всего прогрессивного человечества.
ТӘРӘҚҚИЯТ а развитие, прогресс; тил тэ-рәққияти развйтие языка; тәрәққият— қариму-қаршилиқлар куришидур развйтие есть борьба противоположностей. ТЭС трудный; тэс иш трудная работа; бу тоғрусида бирэр нэрсэ ейтиш тэс трудно об этом что-нибудь сказать; тэс күнгә қалмақ оказаться в трудном положении.
ТӘСАДҮПИ а случайный; тэсадупи учру-шуш случайная встреча; тэсадупи уч-рушуп қалмақ случайно встретиться. ТӘСВИ а чётки.
ТӘСВИР а описание; тәсвир қилмақ см. тэсвирлимэк.
ТӘСВИРИ а описательный; тэсвири рэвиш-тэ описательно.
ТЭСВИРЛИМЭК опйсывать, описать; вэ-қиәни тэсвирлимэк описать событие.
ТӘСВИРЛИНИШ и. д. от тэсвирлэнмэк. ТӘСВИРЛӘНМӘК страд, от тэсвирлимэк. ТӘСВИРЛӘШ и. д. от тэсвирлимэк.
ТӘСИР а 1. влияние, воздействие; бирэв-ниң тэсири билэн под чужйм влиянием; тәсир қилмақ оказать влияние; влиять, повлиять; 2. впечатление; қаттиқ тәсир қилмақ произвестй сйльное впечатление.
ТӘСИРАТ а впечатление.
ТӘСИРЛИК впечатляющий; тэсирлик музыка впечатляющая музыка.
ТӘСКӘЙ теневая сторона; северная сторона.
ТӘСКӘН 1 болезненные прышики на языке.
ТӘСКӘН II бот. терескён (название одного из степных кустарниковых растений, идущих на топливо).
ТӘСЛИҚ трудность; ишниц тэслиги трудность работы; бу униңға тәслик қили-
200
тәслим—тәңкәш
ду это ему трудно; тәслик билән с трудом, едва.
ТӘСЛЙМ I а: тәслим болуш капитуляция; тәслим болмақ капитулировать.
ТӘСЛИМ II разг, очень; тәслим йоған очень большой.
ТӘСЛИШИШ и. д. от тәсләшмәк.
ТӘСЛӘШМӘК затрудняться, затрудниться; осложняться, осложниться.
ТӘСЛӘШТҮ(Р)МӘК затруднять, затруднить; осложнять, осложнить.
ТӘСЛӘШТҮРҮШ и. д. от тәсләштү(р)мәк. ТӘСТИҚ а: тәстиқ қилмақ см. тәстиқли-мәк.
ТӘСТИҚЛИМӘҚ утверждать, утвердйть; иш планини тәстиқлимәк утвердйть план работы.
ТӘСТИҚЛИНИШ и. д. от тәстиқләнмәк. ТӘСТИҚЛӘНМӘК страд, от тәстиқлимәк. ТӘСТИҚЛӘШ утверждение; иш планини тәстиқләш утверждение плана работы.
ТӘТИ: у тэти мошу йэрлик он здешний. ТӘТИЛ а, син. канйкулы.
ТӘТҮР 1.: тәтүри изнанка (ткани, одежды); рәхниң тәтүри изнанка ткани; тәтүр өрүмәк вывернуть наизнанку; фуражки-ни тәтүр киймэк надеть фуражку наоборот (задом наперёд); тәтүр қарап олтармақ сесть спиной (к кому-либо); бөрә терисини тәтүр киймэк перен. начать сердйться; 2. перен. разг, упрямец.
ТӘТҮРЛҮК упрямство, упорство, неуступчивость; тәтүрлүк қилмақ упрямиться.
ТӘТҮРПӘШ грам. запятая.
ТӘТӘЙЛИМӘҚ: тәтәйләп маңмақ ходйть неустойчиво, нетвёрдо (о ребёнке, только что начавшем ходить).
ТӘХЛИДИ а: тәхлиди сөзләр грам. подражательные слова.
ТӘХЛИТ а 1. подражание; тәхлит қилмақ подражать; 2.: униц адэм тэхлити йок он потерял человеческий облик.
ТӘХМИН а: тәхмин қилмақ сделать предположение.
ТӘХМИЦНӘН а приблизйтельно, примерно; тәхмийэн саәт үчләрдә приблизйтельно в три часа; гәхминән ейтқанда приблй-зйтельно говоря.
ТӘХСИМ а: тәхсим қилмақ распределять, распределйть.
ТӘХСИР уст. ваше велйчество; ваше пре-восходйтельство.
ТӘХСӘ тарелка; чинә тэхсэ фарфоровая тарелка.
ТӘХТ ир. трон, престол; тәхткә чиқармақ возводйть на престол; тәхттин чүшәр-мэк свергнуть с престола.
ТӘШВИШ а беспокойство, волнение, тревога; тәшвишкә салмақ см. тэшвиш-ләндү(р)мәк.
ТӘШВИШЛИНИШ и. д. от тэшвишлэнмэк. ТӘШВИШЛӘНДҮ(Р)МӘҚ беспокоить, волновать.
ТӘШВИШЛӘНДҮРҮШ и. д. от тэшвиш-ләндү(р)мәк.
ТӘШВИШЛӘНМӘҚ беспокоиться, волноваться; мэн сени кэлмэмдикин дэп ой-
лап тэшвишлэндим я беспокоился, что ты не придёшь.
ТӘШВИҚ, ТӘШВИҚАТ а агитация; тэш-виқат қилмақ агитйровать; тәшвиқат жүргүзмәк проводйть агитацию; агитйровать.
ТӘШВИҚАТЧИ агитатор.
ТӘШҚИЛ а: тәшкил қилмақ организовать, образовать, учреждать, учредйть; тэш-кил болмак организоваться, образоваться, учредйться.
ТӘШҚИЛАТ а организация; партия тэшки-лати партййная организация.
ТӘШКИЛАТЧИ организатор.
ТЭШКИЛИ а организационный; тэшкили принциплар организационные прйнци-пы; тэшкили ишлар организационные работы.
ТЭШМЭК дырявить, продырявливать, продырявить; пробивать; сверлйть; тахтай тэшмэк сверлйть доску; музни тэшмэк пробивать лёд.
ТӘШНА: тәшна болмақ жаждать, сйльно хотеть, желать; билим елишқа тошна болмақ жаждать знаний; йолуқушқа тәшна болмақ жаждать встречи.
ТӘШНАЛИҚ жажда, сйльное желание, стремление.
ТӘШТҮ(Р)МӘҚ понуд. от тэшмэк. ТӘШТҮРҮШ и. д. от тәштү(р)мәк. ТӘШТӘҚ круглая глйняная чаша. ТӘШӘББУС а инициатйва. ТӘШӘББУСЧИ инициатор.
ТӘШӘҚҚҮР а благодарность, признательность; тәшәккүр билдүрмәк выразить благодарность.
ТӘҚ: тәқ ези он самый; тәқ мошу йэрдэ на этом самом месте; тәқ маңлийиға тәккүзмәк попасть в самый лоб.
ТӘҚДИМ а: тәқдим қилмақ преподнестй. ТӘҚИҚ а ясно, очевйдно, несомненно, безусловно; у тәқиқ келиду он несомненно придёт.
ТӘҚИҚЛИМӘК удостоверяться, уточнйть, доподлинно устанавливать.
ТӘҚИҚЛӘШ и. д. от тәқиқлимәк.
ТӘҢ равный, одинаковый; тәң һоқуқ равноправие; тэц һоқуқлуқ равноправный; уларниц бойлири тэц онй одинакового роста; улар тэц кэлди онй подошлй одновременно; у мениц тецим он мне ровесник; у сениц тециц эмэс он тебе не пара; сэн униц билэн тэц болалмай-сэн тебе с ним не сравняться; бала билэн тэц болма! ты не равняй себя с ребёнком! тэндин толиси большая часть; больше половйны.
ТӘҢГӘ см. сом.
ТӘҢДАШ: мениц тэндишим мой ровесник; тэцдиши йоқ не имеет себе равного.
ТӘҢЗИЧИ лоточник, мелкий торговец. ТӘҢЗӘ кит. лоток.
ТӘҢҚӘШ: тэцкэш қилмақ настроить (несколько музыкальных инструментов, придавая им одну определённую высоту звука); тэцкэш кэлмэк быть настроенным (о нескольких музыкальных инструментах, которым придана одна определённая высота звука).
тәңлик-ударник
201
ТӘҢЛИҚ 1. одинаковость, тождество, тожество; 2. равноправие, равенство; аяллар тәңлиги равноправие женщин; тәңлиқ алмақ получить равноправие.
ТӘҢЛИМӘҚ мерить, примерять (одежду, обувь, не надевая); муштум тәңлимәк перен. угрожать кулаком, показывать кулак; тәңләп турувалмақ перен. навязывать, навязать (что-нибудь кому-нибудь).
ТӘҢЛӘШТҮ(Р)МӘҚ сравнивать (поставить рядом для определения сходства или различия).
ТӘҢЛӘШТҮРҮШ и. д. от тәңләштү(р)мәк. ТӘҢНӘ корыто, квашня (для теста).
ТӘҢ-ОТАҚ: йәрни тәң-отаққа тәрмәк обрабатывать землю исполу.
ТӘҢПУҢ у-кит. равновесие.
ТӘҢРИ бог.
ТӘҢСИЗЛИҚ бесправие, неравенство.
ТӘҢСИТМӘҚ: у һечкимни тәңситмәйду он всех считает ниже себя.
ТӘҢСИТМӘСЛИҚ горделивость, надменность, высокомерие.
ТӘҢ-ТУШ ровесник.
ТӘҢШИМӘК разбавлять, разбавить; спирг-ни су билән тәңшимәк разбавить спирт водой.
ТӘҢШӘШ и. д. от тәңшимәк.
ТӘҢҖАҢ кит. официант.
ТӘҒДИР а судьба; тәғдирини йәшмәк решать чью-нибудь судьбу; мундақ болтан тәғдирдә в таком случае; у кетиди-ған тәғдирдә... в случае, если он уедет...
ТӘҒДИР-ҚИСМӘТ судьба, рок.
ТӘҖАВУЗ а агрессия.
ТӘҖАВУЗЛУК агрессивный; империализм-ниң тәҗавузлуқ планлири агрессивные планы империалйзма.
ТӘҖАВУЗЧИ агрёссор.
ТӘҖРИБИЛИК опытный.
ТӘҖРИБИСИЗ неопытный. ТӘҖРИБИСИЗЛИҚ неопытность. ТӘҖРИБИЧИ практикант.
ТӘҖРИБӘ а опыт, эксперимент; тэж;рибэ жүргүзмәк произвестй опыт; экспери-ментйровать.
ТӘӘЛЛУҚ а см. талиқ.
ТӘӘСУП а сожаление; тээсупки... жаль, что...; к сожалению... .
ТӘҺБИР а толкование; объяснение; чүш-кә тәһбир бериш снотолкование; тәһ-бир этмэк см. тәһбирлимәк.
ТӘҺБИРЛИМӘҚ толковать; сөзниң мэна-сини тәһбирлимәк толковать значение слова.
ТӘҺИ, ТӘҺИИӘ подушка.
ТӘҺЛИЛ а анализ; тәһлил қилмақ произвестй анализ; анализйровать, проана-лизйровать.
ТӘҺРИР а редакция; тәһрири астида... под редакцией...; тәһрир қилмақ редак-тйровать; тәһрир қилиш редактйрова-ние.
ТӘҺҚИР а унижение, оскорбление, презрение; тәһқир қилмақ оскорблять, оскор-бйть.
ТӘҺҚИРЛИМӘК кощунствовать, оскорблять, оскорбйть.
ТӘҺҚИРЛАШ и. д. от тәһқирлимәк.
У он; у тоғрулуқ о нём; униң его; униц дэптири его тетрадь; уницки его; бу китап униңки это его книга; уни его; мэн уни кермидим я его не видал; униңда у него; униңға ему; бу төғрулуқ мән униңға ейттим об этом я ему говорйл; униц билэн с ним; униц үчүн для него; уницсиз кетишкэ болмайду без него нельзя уезжать; у вахта (чағда) 1) в то время; тогда; у вахта мэн йоқ едим тогда меня не было; 2) тогда, в таком случае; у вахта яхши болмайду в таком случае будет плохо; у йэрдэ там; у йэрдэ мениц ишим йоқ там мне делать нёчего; у йэрдин оттуда; у йэр-дин техи һечким кэлмиди оттуда ещё никого нё было.
У-БУ: у-бу дэп қоймақ наставлять на ум. УВА-ЧУВА гурьбой; ува-чува маңмақ идти гурьбой.
УВ-ЧУВ шум, гвалт, галдёж; ув-чув кетэр-мэк поднять шум.
УГА гнездо, нора; уга салмақ вить гнездо; чашқан угиси мышйная нора.
УГАЛ а: у бечаригэ угал болди он, бёд-ный, пострадал.
УГАЛМАҚ крощйться, мельчать, измельчать, размельчаться; угу луп кэтмэк раскрошйться.
У
УГАТМАҚ тсрошйть, мельчйть, размельчать, размельчйть, измельчйть.
УГАҚ мёлкий, раскрошенный, размельчённый; угақ чөп труха; нан угиғи крошки хлёба.
УГАҚЛАНМАҚ крошйться, размельчаться, размельчиться.
УГАҚЛИНИШ и. д. от угақланмақ.
УГУЛАНМАҚ: угулунуп кэтмэк очень со-жалёть.
УГУЛАТМАҚ, УГУЛАТҚУЗМАҚ понуд. от у гулу мақ I.
УГУЛАТҚУЗУШ и. д. от угулатқузмақ. УГУЛАШ I растирание, массаж.
УГУЛАШ II и. д. от угулумақ II.
УГУЛУМАҚ I терёть, растерёть, мять; дё-лать массаж, массажйровать.
УГУЛУМАҚ II вить гнездо; гнездйться. УГУЛУНУШ и. д. от угуланмақ.
УГУЛУТУШ и. д. от угулатмақ.
УГУЛУҚ яйцо, которое специально кладут в гнездо, где курицы должны нестйсь.
УГУТУВЕТИШ и. д. от угутувэтмэк.
УГУТУВЭТМӘК раскрошйть, размельчйть, раздробить.
УГУТУШ и. д. от угатмақ.
УДА, УДАИИ подряд, сряду, кряду; үч күн уда три дня подряд.
УДАРНИК ударник.
202
УДӘҢЗӘ—УЛҒАЙТИШ
УДАҢЗӘ кит. китайская игральная карта в пять очков.
УДУЛ прямой; удул йол прямая дорога; удул маңмақ идти прямо; удул адэм перен. прямой человек; удул кэлгэнни кого попало; всех подряд; встречного и поперечного; удулида напротив; мэк-тэпниц удулида напротив школы.
УДУЛЛУҚ: удуллуқ сетивалмақ покупать по мере необходимости.
УДУМ: бу ағриқ униң удумида бар у него эта болезнь унаследованная.
УЗ: бу қизниң қоли уз екэн эта девушка хорошая рукодельница.
УЗА(Р)МАҚ удлиняться, удлиниться; кун узуруп қалди дни становятся длиннее.
УЗА(Р) ТИШ удлинение (действие по глаг. уза(р)тмақ).
УЗА(Р)ТМАҚ удлинять, удлинить; йэцни узартмақ удлинить рукав; төләм мүд-дитини узартмақ продлить срок плате-жа.
УЗАТМАҚ провожать; узутуп қоймақ проводить; меманларни узутуп қоймақ проводить гостей.
УЗАШҚУ: тойниц узашқуси угощение, устраиваемое для близких и родственников после окончания свадьбы.
УЗАҚ долгий; продолжительный, длительный; узак йол долгий путь; 'узақ мүд-дэт долгий срок; узақ мүддәткә на длительный срок; у йэрдэ узак. олтар-мидим я там долго не сидел; узақ маң-мақ долго ехать; узақтин бери с давних пор; узақ болди давно; униң са-қайғиниға узак болди он давно выздоровел; у бизниңқидә узақ болди кэл-мэйду он к нам уже давно не ходит; һөмүрүң узак болсун желаю тебе долгой жизни.
УЗАҚЛАШМАҚ затянуться надолго; узак-лашмай вскоре.
УЗАҚЛИШИШ и. д. от узақлашмақ.
УЗАҚТИН-УЗАҚ долго, очень долго; биз узақтин-узақ сөһбәтлишип олтардуқ мы долго беседовали.
УЗУН 1. длинный; узун ағамча длинная верёвка; узун бойлуқ высокого роста; узуни длина; узиниға в длину; 2. долгое время, продолжительное время; у бизниңкидә узун олтарди он долго сидел у нас; биз узун маңдуқ мы долго ехали; узундин бери с давних пор; давно; у узундин бери мошу йэрдэ туруду он давно живёт здесь; узун болди давно; узун болди мән уни кер-мэймэн я его давно не вижу.
УЗУНЛУҚ: узунлуқ елчэм мера длины. УЗУНЧАҚ продолговатый.
УЗУРУШ удлинение (действие по глаг. уза (р) мак).
УЗУТ: узутиға в длину.
УЗУТУВЕТИШ и. д. от узутувэтмэк. УЗУТУВӘТМӘҚ проводить (напр., гостей). УЗУТУЛМАҚ страд, от узатмак. УЗУТУЛУШ и. д. от узутулмақ.
УЗУТУШ и. д. от узатмақ.
УЙ вол, бык.
УЙҚУ сон; қаттик уйку крепкий сон; көзи
уйқуға кәтмәк уснуть; уйқум қанмиди я не выспался; уйқум келиватиду мне хочется спать; мне спать охота; уйкум кеп кэтти я очень захотел спать; уйку кэлмэйватиду сон не идёт; уйку кэл-түрмәк наводить дремоту; уйку кэл-түрүдиған 1) сонный; вызывающий сон; снотворный; уйқу кәлтүрүдиған дора снотворное лекарство; 2) перен. снотворный, скучный; уйқу кәлтүрүди-ған һекайә снотворный рассказ.
УЙҚУЛУҚ сонный, заспанный; уйқулуқ көзи билэн заспанными глазами.
УЙҚУСИРАШ и. д. от уйқусиримақ. УЙҚУСИРИМАҚ находиться в сонливом состоянии (не выспавшись).
УЙҚУСИЗ бессонный; уйқусиз кечилэр бессонные ночи.
УЙҚУСИЗЛИҚ бессонница. УЙҚУЧАН сонливый; засоня. УЙҚУЧАНЛИҚ сонливость.
УЙҒУР уйгур.
УКА младший брат; младшая сестра. УКАЗ указ.
УКОЛ укол; укол салмак сделать укол.
УЛАНМА 1. наставной (с наставкой, удлинённый); уланма йэц наставные рукава; 2. грам. частица.
УЛАНМАҚ страд, от улумақ.
УЛАР I зоол. улар.
УЛАР II они; уларға им; улар билэн с нйми; уларниц их, ихний.
УЛАТМАҚ, УЛАТҚУЗМАҚ понуд. от улу-мақ.
УЛАТҚУЗУШ и. д. от улатқузмақ. УЛАШ и. д. от улумақ.
УЛАШМАК соединяться, связываться (о проволоке, верёвках,).
УЛАШТУ (Р)МАҚ 1. соединять, ^связывать (проволоки, верёвки); 2. перен. сводить концы с концами.
[ УЛАШТУРУШ и. д. от улашту (р)мақ. УЛАҚ I см. уланма 1.
УЛАҚ II тягло, тягловый скот. УЛТАҢ стелька.
УЛУМАҚ 1. соединять, соединить, связывать, связать, надставлять, надставить, наставлять, наставить (удлиняя, приставляя что-нибудь к чему-нибудь)', 2. прививать, привить; колировать.
УЛУНУШ и. д. от уланмақ. УЛУТУШ и. д. от улатмақ.
УЛУҚ великий; улук алим великий учёный; Улук Вэтэн уруши Великая Отечественная война; сүйи улук дэрия многоводная река; от улук йениватиду огонь сильно горит.
УЛУҚ-КИЧИК: улуқ-кичик тинмақ глубоко вздохнуть.
УЛУҚЛАНМАҚ см. улуқлумақ. УЛУҚЛАШ и. д. от улуқлумақ.
УЛУҚЛУМАҚ повышаться, повыситься, подниматься, подняться’ в уровне (о текучей воде)', сильнее разгораться (об огне).
УЛУҚЛУНУШ и. д. от улуқланмақ. УЛҒАЙМАҚ см. улуқлумақ.
УЛҒАЙТИШ и. д. от улғайтмақ.
УЛҒАЙТМАҚ—УСТА
203
УЛҒАЙТМАҚ: җедәлни улғайтмақ раздувать ссору.
УЛҒУЮШ и. д. от улғаймақ. УМЫВАЛЬНИК умывальник.
УН мука; ун тартмақ молоть муку. УНАТМАҚ уговорить.
УНАШ и. д. от унумақ.
УНДАҚ: ундақ әмәс не так; ундақ болса если так...; в таком случае...; ундақ де-мэ так не говорй.
УНДАҚ-МУНДАҚ: мән магазиндин ундақ-мундақни елип, өйгә яндим я купил в мага.зйне кое-что и вернулся домой; у саңа ундақ-мундақ адәмләрдин әмәс он тебе не кто-нибудь (ты с ним не шути).
УНИВЕРСИТЕТ университет.
УНСУР а: ят унсурлар чуждые элементы. УНТУЛДУ (Р) МАК, дать забыть. УНТУЛДУРУШ и. д. от унтулду (р) мак.. УНТУЛМАК, забываться, выйти из памяти; һечқачан унтулмайду никогда не забудется.
УНТУЛУШ и. д. от унтулмақ.
УНТУМАҚ забывать; сизниң илтимасициз-ни унтумидим я не забыл о вашей просьбе; унтуп қалмақ забыть; сизгэ хәвәр қилишни тамамэн унтуп кетип-тимэн я совершенно забыл сообщить вам; сиз бизни унтупла кәттиңиз вы совсем забыли нас; у езини унтумай-ду он себя не забудет.
УНТУШ и. д. от унтумақ.
УНТУҒАҚ забывчивый; унтуғақ адэм забывчивый человек.
УНТУҒАҚЛИҚ забывчивость.
У НУ МАК. соглашаться, согласйться; һеч унумайду никак не соглашается.
УНУТТУ(Р)МАҚ см. унтулду(р)мақ. УНУТУШ и. д. от унатмақ.
УНЧИ мучнйк.
УНЧУҚМАҚ: у унчуқмай олтарди он си-. дел молча; он молчал; унчуқмиди ничего не сказал.
УНЧУҚУШ и. д. от унчуқмақ.
УНЧӘ: унчә йоған әмәс не такой уж большой; бу бөлмигә унчә адәм сиғмайду в эту комнату не вместйтся столько людей.
УПРАТМАҚ зубрйть, зазубрить (делать зазубрины).
УПРАШ и. д. от упрумақ.
УПРУМАҚ зубрйться, зазубриться (напр., о ноже).
УПРУТУ111 и. д. ст упратмақ.
УПУҚ а горизонт.
УПҚУН зыбь, рябь.
УРА ура; ура дэп на ура (решительной атакой или в решительную атаку с криками «ура»),
УРАН: сөзиниң ураниға қариғанда... по его словам...; судя по его словам....
УРДУ(Р)МАҚ см. урғузмақ.
УРДУРУШ и д. от урду(р)мақ.
УРМАҚ ударять, ударить, бить; таяқ би-лән урмақ ударить палкой; худа урсун ей-ббгу; пусть бог накажет меня; мер урмақ ставить печать; шамал уруп ту-руду ветер веет.
УРПИ-АДӘТ а обычаи, нравы.
УРУЛМАҚ ударяться, удариться; таш бе-рип яғачқа урулди камень ударился о дерево; бешим тамға урулуп кэтти я головой ударился о стенку.
УРУНМАҚ 1. натыкаться, наткнуться; наталкиваться, натолкнуться; ударяться, удариться; столбқа урунмақ наткнуться на столб; 2. перен. пытаться, сделать попытку, рискнуть.
УРУНУШ и. д. от урунмақ.
УРУП-СОҚУП разг, всякими правдами и неправдами; применяя всякие уловки.
УРУШ I война; уруш жиллири в годы войны; уруш отини туташтурғучилар поджигатели войны.
УРУШ'II и. д. от урмақ.
УРУШМАҚ ссориться, скандалить; урушуп қалмақ поссориться.
УРУШПӘРӘСТ у-ир. милитарйст. УРУШТУ(Р)МАҚ 1. чокаться, чокнуться;
2. ссорить; уруштуруп қоймақ поссорить.
УРУШТУРУШ 1. чоканье; 2. и. д. от уруш-ту(р)мақ 2.
УРУШУШ и. д. от урушмақ. УРУШХУМАР у-а см. урушпэрэст. УРУШҚАҚ скандалйст, скандальный человек.
УРУШҚАҚЛИҚ поведение скандалйста.
УРУҚ 1. семя, семена (зёрна, предназначенные для посева); уруқ чачмақ сеять; 2. семя, семечко; алма уруғи яблочное семечко; тавуз уруғи семечко арбуза; 2. семя, сперма.
УРУҚЛУҚ 1. семенной (предназначенный для посева); уруқлуқ фонд семенной фонд; уруқлуқ яңию семенной картофель; 2. с густо расположенными семечками, имеющий много семечек (преимущественно об арбузе).
УРУҚ-ТУҚҚАН родственник; уруқ-туққан-лар родственники, родные.
УРУҚ-ТУҚҚАНЧИЛИҚ общение, взаимоотношения между родственниками.
УРУҚЧА косточка (плода).
УРЧУҚ прялка.
УРҒУЗМАҚ понуд. от урмақ.
УРҒУЗУШ и. д. от урғузмақ.
УСЛУБ а стиль.
УСЛУБИЙӘТ а стилйстика.
УСЛУҚ 1. прохладйтельный напйток; 2. жажда; услуғини қандурмақ утолйть жажду.
УСМАҚ 1. вынимать, вычерпывать (сварившуюся лапшу или готовый плов из казана); 2. сыпать, ссыпать (зерно в мешки).
УССАШ и. д. от уссумақ.
УССУЗЛУҚ жажда.
УССУЛ танец; уссул ойнумақ танцевать. УССУЛЧИ танцовщик, танцовщица.
УССУ1МАҚ жаждать, хотеть пить.
УСТА а 1. мастер (квалифицированный работник в области какого-нибудь ремесла); 2. кузнец; 3. мастер, искусный (в каком-нибудь деле); у ялғанни ойлап чиқиришқа уста он мастер на выдумки; сөзгә уста адэм красноречйвый чело
204
УСТАВ—УШШАҚ
век; у сөзгә уста он за словом в карман не лезет.
УСТАВ устав; йеза егилик артелиниң ус-тави устав сельскохозяйственной артели.
УСТАЗ а учитель (тот, кто учит, научит чему-нибудь') ; у — мениң устазим он мой учйтель.
УСТИХАНА а-ир. мастерская.
УСТУЛУҚ мастерство, уменье; устулуқ би-лэн мастерски.
УСТУРА бритва.
УСТУХАН кость.
УСУЛ а способ; приём; ишләп чиқириш . усули способ производства; қәғәз чи-қириш усули способ изготовления бумаги.
УСУШ и. д. от усмақ.
УТМАҚ выигрывать, выиграть.
УТТУР см. удул.
УТТУРЛУҚ см. уду л лук.
УТТУ(Р)МАҚ проигрывать, проиграть; ут-туруп қоймақ проиграть.
УТТУРУШ и. д. от утту(р)мақ.
УТУЛМАҚ проигрывать, проиграть; утулуп қалмақ проиграть; остаться в проигрыше.
УТУЛУШ проигрыш.
УТУШ и. д. от утмақ; утуш оюни розыгрыш.
УТУҚ 1. выигрыш (то, что выиграно); 2. успех, достижение; чоң утуққа егэ бол-мак достигнуть больших успехов.
УХЛАТМАҚ уложить спать; балини ухлу-туп қой уложи ребёнка спать; ағриқни операция алдида ухлутуп койди больного усыпили перед операцией.
УХЛАШ спаньё.
УХЛУМАҚ спать; у ухлаватиду он спит; ухлап қалмак уснуть, заснуть.
УХЛУТУШ и. д. от ухлатмак.
УХТА: ухтисиға кәлтүрүп улучйв момент.
УЧ конец, кончик; таяқниң учи конец палки; ағамчиниң учи конец верёвки; уч қорул мушка; уч тартмақ ползтй (о вьющихся растениях); + учиға чиққан развратница.
УЧА спина; плечо; учиси ялац легко одетый.
УЧАЛИҚ: бу тағлардин учалиқ өтсә өтүду, тиналиқ өтмәйду см. тиналиқ.
УЧА(Р)МАҚ, УЧА(Р)ТМАҚ 1. запускать напр., воздушный змей); 2. веять, провеивать, провеять (зерно, очищая от сора); учартип кэтмэк унестй ветром.
УЧА (Р) ТИШ и. д. от уча(р)тмақ.
УЧАСКА р 1. участок; земельный участок; 2. участок (избирательный, врачебный).
УЧА(Р)КАНАТ пернатые.
УЧЁТЧИК учётчик.
УЧИ-ҚИРИ: учи-кири көрүнмәйду конца краю нет; конца краю не видать,
УЧЛАИМАҚ: учлуюп чиқип турмақ торчать свойм остриём.
УЧЛАНМАҚ 1. страд, от учлумақ; 2. см. учлаймақ.
УЧЛАТМАҚ, .УЧЛАТҚУЗМАҚ понуд. от учлумақ.
УЧЛАТҚУЗУШ и. д. от учлатқузмақ. УЧЛАШ и. д. от учлумақ.
УЧЛУМАҚ чинйть, очинйть (карандаш). УЧЛУНУШ и. д. от учланмақ.
УЧЛУТУШ и. д. от учлатмак. УЧЛУЮШ и. д. от учлаймак. УЧЛУҚ острый, с острым концом.
УЧМАҚ летать, летёть; учуп кэтмэк 1) улететь; 2) улетучиться; бензин учуп катти бензин улетучился; учуп өтмәк перелетать, перелететь; учуп чиқмақ вылетать, вылететь; учуп чүшмәк 1) слетать, слететь; 2) разг, слететь, упасть сверху; оққа учмақ погйбнуть от пули; әрвайи учмақ 1) перепугаться; 2) выйти из себя.
УЧРАТМАҚ встречать, встретить (идя, приходя куда-нибудь, застать, заметить); мэн уни һәрқачан ^еатрда уч-ритимэн я его постоянно встречаю в театре.
УЧРАШ и. д. от учрумақ.
УЧРАШМАҚ, УЧРУМАҚ встречаться, встретиться; биз коп болди учрашмай-миз мы уже давно не встречаемся; мэн униң билән кочида учрушуп қалдим я случайно встретился с ним на улице; у саңа қәйәрдә учруди? где он тебе встретился? йолда маца һечким учру-миди по дороге мне никто не встречался; бала-қазаға учрумақ попасть в беду.
УЧРУТУШ и. д. от учратмақ. УЧРУШУШ и. д. от учрашмақ.
УЧУМ: учум болмақ оперйться, покрыться оперением.
У ЧУР: учур кэлмэк оказаться правильным, верным (о сказанном кем-нибудь); подтверждаться, подтвердйться; униц ейт-қини учур кэлди его слова оказались верными; униц келиши учуридин по случаю его приезда.
УЧУРУШ и. д. от уча(р)мақ.
УЧ-УЧИ: уч-учидин с верхушек, с самых кончиков, чуть-чуть сверху (напр., снять, срезать что-нибудь).
УЧУШ полёт.
УЧУҚ прыщики, пузырькй на губах (от лихорадки).
УЧУҒДАШ и. д. от учуғдумақ.
УЧУҒДУМАҚ у суеверных людей: заговаривать от болезни, хлестая больного пучком какйх-нибудь трав.
УЧҚУН йскра; қар учқуни снежйнка. УЧҚУНДАШ и. д. от учқундумақ. УЧҚУНДУМАҚ 1. давать йскры (об огне);
2.: қар учқундаватиду снег ’кружйтся. УЧҚУЧ лётчик.
УШТУВЕТИШ и. д. от уштувэтмэк. УШТУВӘТМӘК отломйть, переломйть. УШТУЛМАҚ ломаться; уштулуп кэтмэк переломйться, отломйться.
УШТУЛУШ и. д. от уштуямақ.
УШТУМАҚ ломать, отламывать, отломйть, переломать, переломйть; нан уштумак ломать хлеб; таяқни уштумақ переломить палку.
УШТУШ и. д. от уштумақ.
УШШАҚ мелкий; ушшақ таш мелкие камни, галька; ушшақ тавуз мелкие арбузы; ушшақ мал мелкий скот; ущшак
УШШАҚЛАШ—ФАКТ
205
йезиқ мелкий почерк; ушшақ ақча мелкие деньги; ушшақ балилар маленькие дети; ушшақ сөз перен. сплетни .
УШШАҚЛАШ и. д. от ушшақлимақ. УШШАҚЛИМАҚ становйться мельче. УШШАҚЛИҚ Г. ушшақлиғи мелкость (чего-нибудь)] ушшақлиқ қилмақ перен. быть мелочным человеком.
УШШАҚЛИҚ II огородные растения. УШШАҚЧИ сплетник.
УШШАҒДАВЕТИШ и. д. от ушшағдавәт мэк.
УШШАҒДАВӘТМӘК измельчйть. УШШАҒДАШ и. д. от ушшағдимақ, УШШАҒДИМАҚ мельчать, измельчать. УШШУҚ 1. опухоль; 2. перен. разг, бесстыдный человек.
УШШУҚЛУҚ разг, бесстыдство. УШҚАШМАҚ см. учрашмақ, учрумақ. УШҚАШТУ (Р)МАҚ см. учратмак.
УШҚАШТУРУШ и. д. от ушқашту(р)мақ. УШҚЕТИШ и. д. от ушқетмақ.
УШҚЕТМАҚ свистеть, свйстнуть (губами). УШҚУШУШ и. д. от ушқашмақ.
УЮЛ: уюл қан сгусток кровй.
УЮЛУШ и. д. от уялмақ.
УЮМАҚ свёртываться, свернуться; сүт уюп қалди молоко свернулось.
УЮТМАҚ сквашивать, сквасить (молоко). УЮТУШ и. д. от уютмак.
УЮШ свёртывание (действие по глаг. ую мақ).
УЮШМА организация.
УЮШМАҚ организоваться, объединяться, объединйться; колхоз болуп уюшмак объединйться в колхозы.
УЮШТУ(Р)МАҚ организовать, объединять, объединйть.
УЮШТУРУЛМАҚ страд, от уюшту(р)мақ. УЮШТУРУЛУШ и. д. от уюштурулмақ. УЮШТУРУШ организация (действие по глаг. уюшту(р)мақ; уюштуруш мэси-лилири организационные вопросы.
УЮШТУ(Р)ҒУЧИ организатор.
УЮШТУ(Р)ҒУЧИЛИҚ:	уюштурғучилиқ
қабилийәт организаторская способность.
УЮШУШ и. д. от уюшмақ.
УЮШҚАНЛИҚ организованность; уюшқан-лиқ билэн организованно.
УЯЛДУ(Р)МАҚ стыдйть, пристыдйть. УЯЛДУРУШ и. д. от уялду(р)мақ. УЯЛМАҚ стесняться, постесняться; сты-дйться, постыдйться; у меницдин ую-луду он меня стесняется; сорашқа уял-дим я постеснялся спросйть; сениң учун мэн уялдим мне было стыдно за тебя. УЯЛЧАҚ стыдливый, застенчивый.
УЯН-БУЯН: уян-буян маңмақ ходйть взат и вперёд; мэн уян-буян сетивалдим я купйл кое-что (некоторые вещи).
УЯТ стыд; мундақ қилиш уят стыдно так поступать; уятқа қалмақ осрамйться, опозориться; уятқа қалдурмақ осра-мйть, опозорить; уят болди некрасйво получйлось; уни йоқлимиғинимиз уят болди некрасйво, что мы не навестйли его; у уят қилди он некрасйво посту-пйл.
УЯТЛИҚ: уятлик меман уважаемый гость. УЯТМАҚ: уятмай без зазрения совести. УЯТСИЗ 1. бесстыдный, бессовестный; 2. бесстыдник.
УЯТСИЗЛИҚ бесстыдство.
УЯТЧАН см. уялчак.
УЯҚ-БУЯҚ: уяқ-буяққа маңмақ ходйть взад и вперёд; уяқ-буяқтин со всех сторон.
ҖМАҚ* понимать, понять; һечнемә уқмидим я ничего не понял; сөз уқмайдиған бала непослушный ребёнок.
УҚТУ(Р)МАҚ объяснять, объяснйть, втолковать; уқтурмай втихомолку, тайком.
УҚТУРУШ и. д. от уқту(р)мақ.
УҚУМ 1. понятие (уровень понимания); 2. понятие (общая мысль о предмете).
УҚУМЛУҚ 1. понятливый, смышлёный; 2. понятный, удобопонятный.
УҚУШ понимание (действие по глаг. ук-мақ).
УҚУШЛУҚ 1. см. уқумлуқ 2; в знач. сказ. понятно.
УҚУШМАСЛИҚ, УҚУШУЛМАСЛИҚ недопонимание, недоразумение; уқушмаслиқ билэн по недоразумению.
УҚУШУЛМАҚ: укушулмапту или у кушу л-май қапту произошло недоразумёние; укушулмай по недоразумению.
УҢҒИЧӘ к тому времени; уңғичә бизму келип қалармиз к тому времени и мы, наверное, прибудем.
УҖУТИ: бүгүн у йэрдэ адэм дегэнниц уҗути йоқ сегодня там нет ни едйной душй.
УҖУҚМАҚ разг.: нәгә уҗуқуп кәттиң? куда ты пропал? уҗуққур! пропади пропадом!
УҖУҚТУ(Р)МАҚ разг. I. спрятать, убрать подальше от чьйх-нибудь глаз; 2. укокошить, прикончить.
УҖУҚТУРУШ и. д. от уҗуқту (р)мақ. УҖУҚУШ и. д. от уҗуқмақ.
УҺ уф, ух (выражение усталости)] уһ, Берил кэттим! ух, устал!
УҺЛАШ и. д. от уһлумақ.
УҺЛУМАҚ выражать чувство усталости, восклицая «уф!».
Ф
ФАБРИКА фабрика; тоқимичилиқ фабри-киси ткацкая фабрика; тамака фабри-кйси табачная фабрика.
ФАБРИКАНТ фабрикант.
ФАЗА фаза; социализм — коммунизмниц
биринчи фазиси социализм — пёрвая фаза коммунизма.
ФАКТ факт; тарихи факт исторйческии факт; фактлар кәлтүрмәк привести факты.
206
ФАМИЛ ИЯ—ХАЛ ИМАҚ
ФАМИЛИЯ фамилия.
ФАРА фара; автомобильниң фариси фара автомобиля.
ФАСОН фасон; костюмниц фасони фасон костюма.
ФАШИЗМ фашизм.
ФАШИСТ фашист.
ФЕВРАЛЬ февраль.
ФЕДЕРАТИВЛИҚ федератйвный; Россия Совет Федеративлиқ Социалистик Рес-публикиси (РСФСР) Российская Со-вётская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР).
ФЕЛЬДШЕР фельдшер.
ФЕЛЬЕТОН фельетон.
ФЕОДАЛ феодал.
ФЕОДАЛИЗМ феодализм; феодализмнин. қалдуқлири пережитки феодализма; феодализм түзуми феодальный строй.
ФЕРМА ферма.
ФЕСТИВАЛЬ фестиваль; Пүтүн дуния яш-лар фестивали Всемирный фестиваль молодёжи.
ФИЗИКА физика.
ФИЗКУЛЬТУРА физкультура; физкультура ойнумақ заниматься физкультурой; физкультура паради физкультурный парад.
ФИЗКУЛЬТУРНИК физкультурник.
ФИЛОСОФ философ.
ФИЛОСОФИЯ философия; материалистик философия материалистическая философия.
ФИЛОСОФИЯЛИК философский; марксис-тик философиялиқ материализм марксистский философский материализм.
ФИЛЬМ фильм; бэдии фильм художественный фильм.
ФЛОТ флот; һәрби-дәңиз флоти военно-морской флот; һава флоти воздушный флот.
ФОЛЬКЛОР фольклор. ФОЛЬКЛОРШУНАС фольклорист. ФОНАРЬ фонарь; қол фонари ручной фонарь; коча фонари уличный фонарь.
ФОНТАН фонтан; фонтан болуп етилип чиқмак бить фонтаном; фонтанйровать. ФОРМА форма.
ФОРТОЧКА форточка. ФОТОАППАРАТ фотоаппарат.
ФОТОГРАФ фотограф. ФОТОГРАФИЯ фотография. ФОТОКАРТОЧКА фотокарточка. ФУРАЖКА фуражка.
ФУТБОЛ футбол.
ФУТБОЛИСТ, ФУТБОЛЧИ футболйст.
ФУФАЙКА фуфайка; жуңдин тоқулған фуфайка шерстяная фуфайка.
X
ХА хоть (в знач. или, пусть); ха бүгүн кәл, ха этэ кэл приходй хоть сегодня, хоть завтра.
ХАВАТИР а: хаватир болмақ быть не в духе.
ХАВУП а опасность; угроза; хавупқа уч-румақ подвергаться опасности.
ХАВУПЛУҚ опасный; хавуплуқ дүшмән опасный враг.
ХАВУПСИЗ безопасный; хавупсиз ж;ай безопасное место; хавупсиз устура безопасная брйтва.
ХАВУПСИЗЛАНДУ(Р)МАҚ 1. обезопа- : сить; 2. страховать, застраховать; һө-мүрини хавупсизландурмақ застраховать жизнь.
ХАВУПСИЗЛАНДУРУЛМАҚ страд. от хавупсизланду (р) мак.
ХАВУПСИЗЛАНДУРУЛУШ и. д. от ха-вупсизландурулмақ.
ХАВУПСИЗЛАНДУРУШ и. д. от хавупсизланду (р) мак.
ХАВУПСИЗЛАНМАҚ страховаться, застраховаться.
ХАВУПСИЗЛЙНИШ и. д. от хавупсизлан-мақ.
ХАВУПСИЗЛИҚ безопасность; Бирлэшкэн Милләтләр Тәшкилатиниң Хавупсизлик Совети Совет Безопасности Организации Объединённых Наций; хавупсизлик техникиси техника безопасности.
ХАВУП-ХӘТӘР а см. хавуп.
ХАДА жердь, шест; + куйруқни хада қилмақ удрать; показать пятки.
ХАДИМ а работник, сотрудник; идарэ ха-дими работник учреждения; илми ха-
дим научный работник.
ХАДИМӘ а, син. работница, сотрудница. ХАДИТАШ скала.
ХАИН а предатель, изменник.
ХАИНЛИҚ предательство, измена; хаинлик килмақ совершйть измену; изменйть, предать.
ХАЛ ир. 1. родймое пятно, родинка; 2. твёрдое образование на скорлупе яйца.
ХАЛА хала.
ХАЛАЙИҚ а уст. народ, люди (обычно в обращении).
ХАЛАС а: халас болмақ избавляться, избавиться; халас қилмақ избавлять, избавить; мени буницдин халас килин избавьте меня от этого.
ХАЛАТ халат.
ХАЛАШ и. д. от халимақ.
ХАЛАҢ-ХУТУҢ: ақчини халаң-хутуңға хәшләп түгәтмәк попусту израсходовать деньги.
ХАЛВА халва.
ХАЛИ а: хали ж;ай уединённое место; укромное место; халида в уединении; наедине; халида сөзләшмәк поговорйть наедине; уларниң ейи мемандин хали эмэс у них всегда гости; камчиликлар-дин хали эмэс не свободен от недостатков.
ХАЛИВАШ лапша, нарезанная четырёхугольными кусочками.
ХАЛИМАҚ ир.-у желать, хотеть; мән һеч-немини халимаймэн я ничего не хочу; халиғиниңни алғин берй, что хочешь; у адэм халимайду он свысока смотрит на людей.
ХАЛ ИС—XЕЛ ИЛА
207
ХАЛИС а нейтральный, беспристрастный, объективный; халис адэм беспристрастный человек; халис сөзлүмәк говорить объективно.
ХАЛИСАНӘ а-ир. беспристрастно, бескорыстно; халисанэ ярдэм бескорыстная помощь.
ХАЛИҖАЙ см. һаҗәтхана.
ХАЛТА 1. мешочек; тамака халтиси кисет; 2. посылочка, гостинец, передаваемый через кого-нибудь.
ХАЛТИЛИҚ зоол. сумчатый; халтилик һайванлар сумчатые животные; кенгуру — халтилиқ һайван кенгуру — сумчатое животное.
ХАЛТИЛИҚЛАР зоол. сумчатые.
ХАМ ир. 1. сырой, не варёный, не жареный, не печёный; хам йемэк кушать в сыром виде; хам геш сырое мясо; 2. сырой, недоварившийся, недожарившийся, недопёкшийся; геш техи хам мясо ещё не доварилось; 3. неспелый, незрелый; хам өрүк неспелый урюк; хам кава незрелая тыква; хам тавуз зелёный арбуз; 4. перен. сырой, недоработанный; хам терэ сыромятина; хам эшия сырьё; хемиға янмақ раскручиваться, раскрутиться (о нитке); хам иш сырая работа; хам хиял иллюзия; хам хиял адэм фантазёр; хам адэм неопытный человек; неискушённый человек.
ХАМАН ир. ток, гумно; хаман тэпмэк молотить (пшеницу на току); хаман со-румақ веять пшеницу; + кона хаман-ни сорумақ см. сорумақ II.
ХАМАНЧИ хаманчй (название одного из сортов дыни).
ХАМЛИҚ неопытность, неискушённость.
ХАМПА ящик, куда сыплется мука из-под жерновов.
ХАМСҮРҮП бязь.
ХАН хан; ханниң қизи зоол. божья коровка.
ХАНЛИҚ ханство.
ХАНУ-ВӘЙРАН ир. см. вэйран. ХАНУМ сударыня, мадам, госпожа.
ХАПА ир.: хапа қилмақ огорчать, огорчить, опечалить; обижать; мэн сениц-дин хапа я обижен на тебя; хапа бол-мак; огорчаться, огорчиться, опечалиться, обижаться, обидеться; у наһайити хапа он очень огорчён.
ХАПАМБАШ лохматый, косматый; хапам-баш бала лохматый ребёнок.
ХАПИДАШ и. д. от хапидимақ. ХАПИДИМАҚ заглушаться (о растениях). ХАПИЛАНМАҚ то же, что хапа болмак (см. хапа).
ХАПИЛИНИШ и. д. от хапиланмақ. ХАПИЛИҚ грусть, огорчение, обида.
ХАР ир.: хар қилмақ унижать, унизить; хар болмак унижаться, унизиться.
ХАРАБӘ а развалины, руины.
ХАРАКТЕРИСТИКА характеристика; характеристика бэрмэк дать характерйс-тику.
ХАРАП а: харап болмак разрушаться, разрушиться, разоряться, разорйться; хя-
рап қилмақ разрушать, разрушить; разорять, разорйть; һали харап его дела плохи.
ХАР-ЗАР ир.: хар-зар болмак сйльно нуждаться, жаждать; көрүшкә хар-зар болмак жаждать увйдеть.
ХАРИЛДАШ и. д от харилдимақ. ХАРИЛДИМАҚ храпеть (во время сна). ХАРЛАШ и. д. от харлимақ.
ХАРЛИМАҚ то же, что хар қилмақ (см. хар).
ХАРЛИҚ унижение, оскорбление; харлиқ көрмәк унижаться, унйзиться.
ХАС а присущий, свойственный, характерный; бу униңға хас нэрсэ это ему присуще; өзигә хас болған талант билэн со свойственным ему талантом; Шимал-ға хас иқлим характерный для Севера клймат.
ХАСИИӘТ а особенность, свойство; дава-лиқ хасийити бар чеплэр травы, имеющие целебные свойства; магнитниң тө-мүрни тартиш хасийити бар у магнй-та есть свойство притягивать железо.
ХАСИҢ кит., син. арахис.
ХАСЭ а, син. коленкор.
ХАТА а ошйбка; чон хата грубая ошйбка; хата қилмақ допустйть ошйбку; хата пикир ошйбочное мнение; басма хата-си опечатка.
ХАТАЛАШМАҚ ошибаться, ошибйться. ХАТАЛИШИШ и. д. от хаталашмақ. ХАТАЛИҚ ошйбочность, ошйбка; хаталиқ билэн по ошйбке; мениңдин һеч хата-лиқ етмиди я ни в чём не виновен; ме-ниңдин немә хаталиқ өтти? в чём же я провинйлся?
ХАТАҢ-ХУТУҢ: шнни хатаң-хутуң қилип түгәтмәк выполнить работу кое-как, небрежно.
ХАТИМӘ а конец, окончание, заключение. ХАТИРИЛИМӘК вспоминать.
ХАТИРИЛӘШ и. д. от хатирилимэк.
ХАТИРҖӘМ а: хатирҗәм болмақ быть спокойным; хатирҗәм бол не беспокойся.
ХАТИРҖӘМЛИҚ спокойствие.
ХАТИРӘ а память; хатиридә тутмақ держать в памяти, запоминать;	хатирэ
дэптири памятная кнйжка;	хатирэ
үчүн на память (подарить); хатирэм-дин көтүрүлүп кетипту я забыл; я упустйл из памяти.
ХАҢ кит: руднйк, шахта.
ХАҢГО кит. см. тэрхэйэк.
ХАҖУ кит. чёрный перец.
ХАҺИ: хаһи чимпүтүң, хаһи чимпүтмәң..« хотйте верьте, хотйте нет...
ХАҺИШ ир. син. желание; униң хаһиши бойичә по его желанию.
ХЕЙИМ-ХӘТӘР а опасность; хейим-хәтәр-дин сақ болмақ остерегаться опасности.
ХЕЛИ, ХЕЛИЛА довольно, значйтельно; хели нурғун (көп) значйтельно больше; хелила нурғун акча довольно большая сумма денег; ... хели иш қилдиң очень хорошо, что ты...; сэн келип хели иш килдиц очень хорошо, что ты
208
ХЕМИР—ХОРЛУҚ
пришёл; хели болди прошло порядочно времени, как...; давно уже...; униң бу йәргә көчүп кәлгинигә хели болди он давно уже переехал сюда; хелиси многие из...; меманларниң хелиси келип қалди многие из гостей уже пришлй.
ХЕМИР ир. тесто; хемир жуғармақ месить тесто; .+ уларниң хемири бир оба онй одного поля ягода.
ХЕМИ(Р)ТУРУЧ ир. дрожжи, закваска; хемирға хемиртуруч салмақ положйть закваску в тесто.
ХЕНИМ см. ханум. ХЕЧИР мул, лошак. ХЕШӘК см. хэшэк.
ХЕҚИРАШ и. д. от хеқиримақ.
ХЕҚИРИА1АҚ 1. рычать, урчать; ишт хе-қираватиду собака рычйт; 2. хрйпнуть, охрйпиуть; үнүм хеқирап кэтти я ох-рйп.
ХИЗМӘТ а 1. служба; һәрби хизмэт военная служба; алақә хизмити служба связи; хизмэт қилмақ служйть; состоять на службе; работать в качестве кого-нибудь; у қәйәрдә хизмэт қилиду? где он служит? 2. услуга; сизниң хиз-МИТИҢИЗДӘ болай я к вашим услугам; хизмэт қилмақ 1) служить кому-нибудь; ХӘЛИҚҚӘ хизмэт қилмақ служйть народу; 2) обслуживать, обслужйть; меманларга хизмэт қилмақ обслуживать гостей; хизмэт көрсәткән заслуженный; хизмэт қөрсәткән артист заслуженный артйст.
ХИЗМӘТҚАР а-ир. 1. слуга, лакей; 2. пе-рен. слуга; депутат — хәлиқ хизмэткари депутат — слуга народа; 3. см. хизмэт-чи.
ХИЗМӘТЧИ служащий, работник; һәрби хизмэтчи военнослужащий; совет хиз-мэтчиси советский служащий.
ХИЛ ир.: хили яхши тамака табак хорошего сорта; хили эмэс не пара: у сениң хилиң эмэс он тебе не пара; хил янию крупный картофель; мошу хилда во г такйм образом; вот такйм путём.
ХИЛАП а: қаидигә хилап вопрекй правилам; канунга хилап иш қилмақ поступать против закона.
ХИЛВӘТ а: хилвэт йол чёрный ход; хил-вэт йэр укромное место.
ХИЛЛАШ сортировка; мевилэрни хиллаш сортировка ягод.
ХИЛЛИМАҚ сортировать; алмиларни хил-лимақ сортировать яблоки.
ХИЛМУ-ХИЛ разный, разнообразный, хил-му-хил гүлләрдин ясалған гүлдәстә букет из разных цветов.
ХИМИЯ хймия; органикилиқ химия орга-нйческая хймия; химия дэрислиги учебник хймии.
ХИНӘ а хна; қолға хинә яқмақ красить ногти хной.
ХИРАҖӘТ а 1. расходы, издержки; иш-ләпчиқириш хираҗәтлири издержки производства; хираҗәт қилмақ расходовать; хираҗәт қилинмақ быть израсходованным; хираҗәт қилип қой-мақ израсходовать, издержаться; йол-
луқ хираҗәтләр путевые издержки; 2. средства; деньги; хираҗәт бөлмәк выделить средства; финансйровать.
ХИРИДА(Р) ир. покупатель; бу товарға хиридар коп на этот товар много покупателей; на этот товар большой спрос.
ХИРИЛДАШ 1. и. д. от хирилдимак. I; 2. храпение, храп.
ХИРИЛДАШМАҚ грызться, бранйться.
ХИРИЛДИМАҚ 1. см. хеқиримақ; 2. храпеть.
ХИРИЛДИШИШ и. д. от хирилдашмак. ХИРИЛИНИШ и. д. от хирилэнмэк. ХИРИЛӘНМӘҚ 1. тускнеть, потускнеть, становйться тусклым (о стекле); 2. пе-рен. наглеть, обнаглеть.
ХИРТИҢ-СИРТИҢ; хиртиң-сиртиң болуш-мақ разг, пререкаться, препираться.
ХИРУРГ хирург.
ХИРӘ ир. тусклый; хирэ эйнэк тусклое стекло; хирэ адэм перен. см. хирэмэн.
ХИРӘМӘН ир. наглец; наглый человек.
ХИСЛӘТ а свойство, особенность; давалиқ хислити бар чөпләр травы, имеющие целебные свойства.
ХИШ ир. кирпйч.
ХИЯЛ а 1. воображение, фантазия, мечта; хам хиял химера, иллюзия; хиял қилмақ думать, задумываться, задуматься; хиял сүрмәк предаться мечтам; 2. мысль, намерение, цель; немэ хия-лиц бар? какая у тебя мысль? что ты задумал?
ХИЯЛИ а воображаемый, фантастйческий, мнймый, утопический; хияли социализм утопйческий социалйзм; хияли сизиқ геогр. воображаемая лйния.
ХИЯЛПӘРӘСТ а-ир. утопйст, фантазёр, пустой мечтатель.
ХИЯЛЧАН тог, кто много думает.
ХИҖАЛӘТ а: хиҗаләт болмақ 1) нуждаться, испытывать нужду; ақчиға хи-җаләт болмақ нуждаться в деньгах; 2) оказаться в неловком положении; хиҗаләт қилмақ утруждать, утрудить.
ХИҖАЛӘТЧИЛИҚ 1. нужда; 2. неловкое положение.
ХОЙ: хой иш бопту так (тебе, ему) и на-Одо-
ХОЙМА очень, весьма; хойма чирайлик, очень красйвый; хойма жиғлайдиған бала очень плаксйвый ребёнок; хойма зерикип кэттим мне очень скучно.
ХОЛУМ-ХОШНА ир. соседи.
ХОНЧӘ блюдце.
ХОП ир. хорошо, ладно; хоп, сеницчэ бол-сун! ладно, пусть будет по-твоему! хоп бопту то же, что хой иш бопту (см. хой).
ХОР I хор; аяллар хори женский хор.
ХОР II ир.: пэмил чай, таш чайға қари-ғанда, хор келиду на заварку байхового чая уходит больше, чем кирпйчного.
ХОР III ир. см. хар.
ХОРАТМАҚ; җанни хоратмай ишлимэк работать так себе.
ХОРЛАШ и. д. от хорлумақ.
ХОРЛУМАҚ см. харлимак.
ХОРЛУҚ см. харлиқ.
ХОРМА —ХУСУСИ
209
ХОРМА ир. финик; хорма яғичи финиковая пальма.
ХОРУЛДУМАҚ 1. храпеть; хорулдап ухлу-мақ храпеть во время сна; 2. мурлыкать; мөшүк хорулдаватиду кошка мурлычет.
ХОР-ХОР кальян.
ХОРӘҚ Г хорәк тартмақ храпеть (во время сна).
ХОРӘҚ II ир.: хориги чоң горделивый, кичлйвый, заносчивый, надменный.
ХОТУН 1. разг. см. аял; 2. жена; хотун алмақ жениться, пожениться; хотун мүҗәз адэм человек с бабьим характером.
ХОТӘҚ ослёнок.
ХОХӘҢЗӘ кит. храбрец, молодец, удалец. ХОШ I до свидания (прощальное приветствие).
ХОШ II так; хош, немэ демэкчисиз? так, что вы хотите сказать?
ХОШАЛ ир. радостный, весёлый; хошал болмақ радоваться, обрадоваться; хошал қилмақ радовать, обрадовать.
ХОШАЛЛИҚ отрада, радость; у бизни хо-шаллиқ билән қарши алди он радостно встретил нас; хошаллиғим ичимгэ сиғмайду моей радости нет предела.
ХОШАЛ-ХОРАМ ир. радостно, радушно; биз мәйрәмни хошал-хорам өткәздуқ мы радостно провели праздник; биз ме-манларни хошал-хорам қарши алдук, мы радушно встретили гостей.
ХОШАМӘТ ир. комплимент, лесть, подхалимство; хошамәт қилмақ льстить, под-халймничать, подлйзываться.
ХОШАМӘТЛИК см. хошамэтчилик. ХОШАМӘТЧИ льстец, подхалйм, подлйза. ХОШАМӘТЧИЛИҚ лесть, подхалймство, раболепство.
ХОШАҚМАҚ: маңа хошақмайду мне неохота.
ХОШЛАШМАҚ прощаться, простйться, попрощаться.
ХОШЛУШУШ прощание; хошлушуш кечи прощальный вечер.
ХОШНА ир. сосед; бизниң хошна наш сосед; хошна дөвләтләр соседние государства.
ХОШНА-ХОЛУМ ир. см. холум-хошна.
ХОШНАЧИЛИҚ взаимоотношения с соседями; бу хошначилиқ әмәс это не к лицу соседям; соседи так не поступают.
ХОШУҚУШ и. д. от хошақмақ. ХОШХӘВӘ(Р) ир.-а приятная весть. ХОШХӘВӘ(Р) ЛИҚ подарок за приятную весть.
ХОҖА ир. см. ғоҗа.
ХОҖАИИН см. ғоҗайин.
ХРОМ хром.
ХУДА ир. бог, господь; худаниң һәққидә ради бога: худая товва! боже! боже, мой! худа сақлисун! (көрсәтмисун) не дай бог! боже избавь! худа урсун ей-ббгу; худаға шүкри слава богу; худа-ниц қутлуқ күни каждый божий день. ХУДАСИЗ безбожник, атейст. ХУДАСИЗЛИҚ безбожие.
14—155
ХУДДИ ир.: у худди дадисиниң ези он — вылитый отец; у худди һечнемә билми-гэн кишидэк олтуруду он сидйт, как будто ничего не знает.
ХУДҮК сомнение; бу һәқтә чоң худүгүм бар я в этом очень сомневаюсь.
ХУИ характер; униц хуйи яман у него скверный характер.
ХУЙЛАНМАҚ см. додуланмақ.
ХУЛАСӘ а вывод, заключение, резюме; қисқичә хуласилэр краткие выводы; би-рәр хуласигә кэлмэк прийтй к какому-нибудь выводу; хуласә чиқармақ сделать вывод.
ХУЛИГАН хулиган.
ХУЛИГАНЛИҚ хулиганство; хулиганлиқ қилмақ хулиганить.
ХУЛУҚ а поведение, характер, нрав; хул-қи яхши адэм человек хорошего поведения.
ХУЛУҚСИЗ плохого поведения, безнравственный.
ХУЛУҚСИЗЛИҚ безнравственность.
ХУМА(Р) а 1. сйльное желание; хумар бол-мак йметь сйльное желание; хумари-дин чиқмақ удовлетворйть своё желание; хумари тутмақ сйльно захотеть (напр., курить); хумарини басмақ удовлетворйть желание; + хумар кез глаза с поволокой; томные глаза.
ХУМА(Р)ЛАШМАҚ становйться томными (о взгляде).
ХУМА(Р) ЛАШТУ(Р)МАҚ: көзини хумар-лаштуруп қаримақ смотреть томно.
ХУМА(Р) ЛАШТУРУШ и. д. от хума(р)лаш-ту (р)мақ.
ХУМА(Р)ЛИШИШ и. д. от хума(р)лаш-мақ.
ХУМДАН ир. печь для обжигания гончарных изделий и кирпича.
ХУМРӘ кувшйн.
ХУН I ир. стоимость; хун қануни закон стоимости; қошумчә хун қануни закон прибавочной стоимости.
ХУН II ир.: чирайиниң хуни йоқ он бледен; на нём нет лица.
ХУНХОР ир. уст. см. қанхор.
ХУНҮК ар. 1. дурной, плохой (о человеке, привычке, выходках); 2. некрасйвый; чирайи хунүк некрасйвый, некрасйвой наружности.
ХУПИЙӘ а тайный, секретный, конспира-тйвный.
ХУПТӘН ир. 1. вечерняя молйтва (перед сном); 2. позднее вечернее время.
ХУРАПӘТ а суеверие, предрассудки; дини хурапэтлэр религиозные предрассудки. ХУРСӘНД ир. радостный, весёлый, довольный; хурсәнд болмақ радоваться, обрадоваться; хурсәнд қилмақ радовать, обрадовать, доставить удовольствие.
ХУРСӘНДЛИК радость, весёлость, довольство.
ХУСУ С а: бу хусуста об этом; относйтель-но этого; по поводу этого; бу хусуста илгириму ейтилған еди об этом говорилось и раньше.
ХУСУСИ а частный, лйчный; хусуси мүлүк частная собственность.
л
210
ХУСУСИЙӘТ -- хәтмә
ХУСУСИЙӘТ а особенность, свойство, специфика, специфичность; бирэр хусу-сййәткә егә болмақ обладать каким-нибудь свойством; уйғур тилиниц фоне-тикилиқ системисийиң хусусийэтлири особенности фонетической системы уйгурского языка.
ХУСУСӘН а особенно, в особенности; ху-сусэн кона достлар билэн учрушуш толиму көңүллүк очень приятны встречи особенно со старыми друзьями.
ХУШ ир.: хуш болмақ стать радостным, довольным; бала дегән чоң көңүл ху-ши ребёнок — большая радость; көңүл хуши үчүн для успокоения души; униц вақти хуш он жив и здоров; хуш кэп-силэр! добро пожаловать! униң хуши 'тутса, ишни пухтә қилиду если у него хорошее настроение, то он прилежно работает; хуш яқмақ см. хошақмақ.
ХУШБОЙ' ир. аромат, приятный запах, благоухание.
ХУШБОЙЛУҚ ароматный, душистый; хуш-бойлуқ пурақлар ароматные запахи.
ХУШБӘХИТ ир. см. бэхитлик.
ХУШВАҚ ир.-а: хушвақ болуцлар будьте здоровы (прощальное приветствие).
* ХУШЛУҚ: өз өйимниң хушлуги, пут қо-лумниң бошлуги погов. в гостях хорошо, а дома лучше (букв, приятно в своём доме, свободны руки и ноги).
ХУШТӘР ир.: хуштәр болмақ 1) влюбляться, влюбиться; 2) желать, гореть желанием, хотеть; көрүшкә хуштэр бол-мак; гореть желанием увидеть; у саз аңлашқа хуштэр он любит музыку.
ХУШХОЙ . ир. жизнерадостный; весёлый; хушхой адэм жизнерадостный человек.
ХӘВӘДӘ а-ир.: хэвэдэ бол будь осторожен.
ХЭВЭ(Р) а 1. известие, сообщение, весть; ТАССниң хэвири сообщение ТАСС; хэвэр бәрмәк (қилмақ) сообщить; хэвэр алмақ получить весть; хәвирим йоқ я не осведомлён; я не в курсе дела; 2. грам. сказуемое; 3.: хәвириңдә бар-му? помнишь...? хәвириңдә болса....; если помнишь...
ХЭВЭ(Р)ДАР а-ир.: хэвэрдар болмақ быть осведомлённым; хәвәрдар қилмақ осведомлять, осведомить; поставить в йз-. вестность.
ХӘВӘРДАРЛИҚ осведомлённость. ХЭВЭРЛИШИШ и. д. от хәвәрләшмәк. ХӘВӘ(Р)ЛӘНДҮ(Р)МӘҚ извещать, известить; оповещать, оповестить.
ХӘВӘ(Р)ЛӘНДҮРҮШ оповещение.
ХӘВӘ(Р) ЛӘШМӘК сообщаться друг с другом; хэт арқилиқ хэвэрлэшмэк сообщаться друг с другом письмами.
ХӘВӘРСИЗ: у хәвәрсиз йоқ болди он пропал без вести; мән униң келишидин хэ-вэрсиз я не знаю, придёт он или нет.
ХЭВӘРЧИ 1. вестник; глашатай; 2. корреспондент; 3. вестник; СССР Пэнлэр ‘ . академиясиниц Хэвэрчиси Вестник Ака-мёмии наук СССР.
Х&Й'"кит.- матерчатые тапочки. ’
ХЭЙИР I а 1. • пока, всего хорошего;
хэйир хош пока, до свидания; 2.: хэй-ир, бопту ну, ладно, ничего не поделаешь.
ХЭЙИР И а милостыня, подаяние; хэйир сорумақ просить милостыню; попрошайничать.
ХӘЙИРЧИ нищий, попрошайка.
ХӘЙИРЧИЛИҚ нищенство, попрошайничество; хәйирчилик қилмақ заниматься нищенством; попрошайничать.
ХӘЙИРХАҺЛИҚ сочувственное отношение, сочувствие.
ХӘЛИҚ а 1. народ; хәлиқләр достлуғи дружба народов; әмгәкчи хәлиқ трудовой народ; 2. народ, публика; театр-ға хәлиқ нурғун кэлди в театр пришло много народу; бу йәрдә хәлиқ аз здесь мало народу; 3. население; шэ-һәр хэлқи население города; городское население.
ХӘЛИҚАРА, ХӘЛИҚАРИЛИҚ международный; хәлиқара һоқуқ международное право; Хәлиқара аяллар күнн Международный женский день; хэли-қарилиқ әһвал международное положение.
ХӘЛПҮГҮЧ закладка (в книге).
ХӘМӘҚ ир. молодая дыня.
ХӘНДИЛӘҚ название одного из скороспелых сортов дыни.
ХӘНДӘҚ а ров, канава, окоп, траншея; хэндэккэ чүшүп кэтмэк провалиться в ров; хэндэк қазмақ рыть канаву; рыть окопы.
ХӘНҖӘ(Р) а кинжал.
ХӘП межд.: хэп, у кетип капту вот жаль, что он уехал; хэп, сени! погоди ты! хэп дегүзмәк надоедать, надоесть.
ХӘПРҮК мокрота.
ХӘПШҮК тише (приглашение не шуметь). ХӘРИТӘ а карта (географическая);
СССРниң физикилиқ хэритиси физй-ческая карта СССР; йэр юзиниц сэяси хэритиси политйческая карта мйра. ХӘСИС а см. бехил.
ХЭТ а 1. письмо; очук хэт открытое письмо; заказной хэт заказное письмо; хэт тошуғучи письмоносец; хэт елишип турмак, перепйсываться; иметь пере-пйску с кем-нибудь; ишинич хэт доверенность; 2. грамота; хэт тонумак научйться грамоте; + хэт тартмак, по-явйться (об усах).
ХӘТИР а: үз хәтир килмай не взирая на лйца; сениң хәтириң үчүн ради тебя; из уважения к тебе.
ХЭТЛИГҮЧИ 1. регистратор; 2. тот, кто производит опись.
ХӘТЛИМӘК 1. регистрйровать; 2. опйсы-вать, описать; произвестй опись; мулүю ни хэтлимэк описать имущество.
ХӘТЛӘШ 1. регистрация, йапйсывание, ре-гистрйрование; 2. опись (действие по глаг. хэтлимэк 2).
ХӘТМӘ а, рел. обряд обрезания; хэтмэ қилмақ обрезать; совершйть над кем-нибудь обряд обрезания; хэтмэ той пир по случаю обрезания.
ХӘТТИСТВА — ЧАЛА
211
ХӘТТИСТВА а, син. экватор.
ХӘТ-ХӘВӘР а весть, письмо; хәт-хәвәр елип турмақ получать вёсти.
ХЭТЧИ 1. уст. писец; писарь; 2. секретарь.
ХӘТЧИЛИҚ письмоводительство, секретарство.
ХӘТ-ЧӘҚ письмо, письмецо.
ХӘТӘР а см. хавуп.
ХӘТӘРЛИҚ см. хавуплуқ.
ХӘТӘРСИЗ см. хавупсиз.
ХӘТӘРСИЗЛИҚ см. хавупсизлиқ. ХӘШКӘ: хәшкә кәрмәк см. хәшкәлимәк. ХӘШКӘЛИМӘҚ обижать, грубо обращаться (с падчерицей, пасынком).
ХӘШҚӘЛӘШ и. д. от хэшкэлимэк.
ХӘШЛИМӘҚ тратить, расходовать; хэш-ләп қоймақ израсходовать.
ХӘШЛӘП1 и. д. от хэшлимэк.
ХӘШӘҚ ир. объедки сена.
I
ц
ЦЕМЕНТ цемент; цемент билән қатурмақ скрепить цементом.
ЦЕМЕНТЛАШ цементирование.
ЦЕМЕНТЛИМАҚ цементировать.
ЦЕНТНЕР центнер; бир центнер буғдай центнер пшеницы.
ЦЕХ цех; чоюн қуюш цехи чугунолитейный цех; прокат цехи прокатный цех; цех комитети цеховой комитет; цехком.
ЦИНК цинк.
ЦИРК цирк; цирк артисти артист цирка; циркач.
ЦИРКУЛЬ цйркуль.
ЦИСТЕРНА цистерна.
ЦИФЕРБЛАТ циферблат; саэт циферблати часовбй циферблат.
ЦИФРА цифра.
ЦЫГАН цыган.
Ч
ЧА I рябой (с пятнами, пёстрый); ча тоху рябая курица.
ЧА II охвостье; буғдайниң чари охвостье пшеницы.
ЧАВА ир. сальник, внутреннее сало.
ЧАВАК аплодисменты; чавак чалмак, ап-лодйровать; чавиғини чалмак перен. угодничать, холуйствовать, подпевать.
ЧАВА(Р)МАҚ 1. покраснеть (от ожога); 2. перепекаться, перепечься, румяниться, зарумяниться; нан чавирип кэтти лепёшка перепеклась.
ЧАВА(Р)ТИВЕТИШ и. д. от чава(р)тивэт-мэк.
ЧАВА(Р)ТИВЭТМЭК: от алқинимни ча-ва(р)тивэтти от ожога ладонь у меня покраснела; нанни чава(р)тивэтмэк перепечь лепёшку.
ЧАВА(Р)ТИШ и. д: от чава(р)тмақ. ЧАВА(Р)ТМАҚ см. чава (р)тивәтмәк. ЧАВАТ тонкая лепёшка, испечённая в то-нур (см.).
ЧАВИРИШ и. д. от чава (р) мак. ЧАВШӘН Корея.
ЧАВШӘНЛИК кореец.
ЧАИ кит. чай; чай ичиш чаепитие; таш чай кирпичный чай; чай пули чаевые.
ЧАЙНАВЕТИШ и. д. от чайнавэтмэк. ЧАЙНАВӘТМӘҚ разжевать.
ЧАИНАЛМАҚ страд, от чайнимак. ЧАЙНАШ жевание.
ЧАЙНИЛИШ и. д. от чайналмак.
ЧАЙНИМАК жевать, разжёвывать, разжевать, пережёвывать, пережевать; ти-лини чайнимак перен. см. тил I (в 1 знач.).
ЧАЙ-ПАЙ: чай-пай ичип келэй пойду покушаю.
ЧАЙХАНА кит.-ир. чайхана, чайная. ЧАЙҚАВЕТИШ и. д. от чайқавәтмәк. ЧАЙҚАВӘТМӘК прополоскать, выполоскать; кирни чайқавәтмәк прополоскать
бельё; ағзини чайқавәтмәк прополоскать рот.
ЧАЙҚАЛМАҚ I страд, от чайқимақ I. ЧАЙҚАЛМАҚ II плескаться (о жидкости). ЧАЙҚАЛМАҚ III переваливаться, ходйть вразвалку; чайқилип мацмак ходйть вразвалку.
ЧАЙҚАНМАҚ окатйться, обдавать себя водой, полоскаться в воде.
ЧАЙҚАТМАҚ понуд. от чайкимақ I. ЧАЙҚАШ I полоскание, ополаскивание;
кир чайқаш полоскание белья. ЧАЙҚАШ II и. д. от чайқимак II. ЧАЙҚИЛИШ I и. д. от чайқалмақ I. ЧАЙҚЙЛИШ II и. д. от чайқалмак II. ЧАЙҚИЛИШ III и. д. от чайқалмақ III. ЧАЙҚИМАҚ I полоскать, ополаскивать, ополоснуть; ағзини чайқимдқ, . полоскать рот; чинә-тәхсини чайқимақ, ополаскивать посуду; чайкап тоцувэтмэк выплескать.
ЧАЙҚИМАҚ II качать, колебать;., бешини чайқимақ качать головой (в знак несогласия).
ЧАИҚИТИШ и. д. от чайқатмақ. ЧАК звукоподражание щёлканью языком. ЧАКАНДА чаканда (название одного из видов колючего кустарника).
ЧАКА(Р) уст. работник, батрак. ЧАҚА(Р)ЧИЛИҚ батрачество, занятие батрака.
ЧАҚИЛДИМАҚ: уссап чакилдап кэтмэк сйльно жаждать; испытывать сйльное желание нить.
ЧАКУЧ пучок связанных перьев для накалывания лепёшек пёред печением.
ЧАК-ЧАҚ-ЧАҚ: чак-чак-чак уссап кэтмэк см. чакилдимақ.
ЧАЛА: чала ишлэнгэн ищ недодёланная работа; чала пишқан тавуз недоспё лый арбуз; чала молла недоучка; чала саватлиқ малограмотный; чала ко-
212
ЧАЛА-ПУЛА — ЧАПСАН
рәң фанфарон; заядлый хвастун, бах- ‘ вал; чала туғулған бала недоносок.
ЧАЛА-ПУЛА как-нибудь, кое-как; небрежно; ишни-чала-пула қилип түгәтмәк выполнить работу кое-как.
ЧАЛА-ПУЧУК, ЧАЛА-ЧУПУҚ: чала-пучук аңлап қалмақ услышать краем уха; чала-пучуқ көрүп қалмақ мельком увидеть.
ЧАЛВАШ (чала баш) разг, с небрежно, плохо выбритой головой.
ЧАЛВАҚАШ и. д. от чалвақимақ.
ЧАЛВАҚИМАҚ разг, вестй себя легкомысленно.
ЧАЛДИ-ҚУЙДИ разг, торопыга.
ЧАЛИЛИҚ половинчатость.
ЧАЛМА комок земли.
ЧАЛМАШМАҚ заплетаться (о ногах), ЧАЛМАҚ I болтать, взбалтывать, взбол» тать, мешать.
ЧАЛМАҚ II 1. играть на музыкальном ин струмёнте; дутар чалмақ играть на дутаре; 2. бить, ударять (ударный музыкальный инструмент); думбақ чал мақ бить в барабан; 3.: қоңғурақ чал-., мак звонить (тряся колокольчиком). ;
ЧАЛМИШИШ и. д. от чалмашмақ.
ЧАЛҒА коса; чалғини чиңдимақ отбить косу.
ЧАЛҒЙЧИ косарь, косец.
ЧАЛҒУ: чалғу эсваплири музыкальные инструменты.
ЧАЛҒУЧ 1. мешалка; мутовка; 2. барабанная палочка.
ЧАМА: бу ишқа мениң чамам кәлмәйду эта работа мне не под силу; чамац келэм-ду? сможешь ли ты? хватит ли у тебя сил?
ЧАМАҒУР редька.
ЧАМДАМ шаг; икки чамдам алға чиқмақ выйти на два шага вперёд; кэцлиги жигирмэ чамдам шириной в двадцать шагов; икки чамдам йэрдэ в двух шагах; очень блйзко; совсем недалеко; чамдам нери кәткүзмәйду ни на шаг не отпускает.
ЧАМДАТМАҚ понуд. от чамдимақ; путум ағрип чамдатмайду у меня нога до того болйт, что шагнуть не могу.
ЧАМДАШ и. д. от чамдимақ.
ЧАМДИМАҚ 1. шагать; у биз тәрәпкә иш-тик чамдап келиватиду он быстро шагает по направлению к нам; 2. измерять длину чего-нибудь шагами.
ЧАМҒУ(Р) редйска.
ЧАН чан.
ЧАНА сани.
ЧАНАЧ бурдюк; мех; икки чанач қимиз два бурдюка кумыса.
ЧАНАШ 1. окапывание; алма яғичиниң чөрисини чанаш окапывание яблони; 2. рыхление, разрыхление (лопатой, мотыгой); йэр чанаш разрыхление почвы.
ЧАНАҚ глазная впадина, глазная орбита;
' ' ■ уннц көзи чанигидин чивдп кэтти пе-рен. у него глаза на лоб вылезли.
ЧАН ДИР 1. жила, сухожйлие; 2. перен. разг, сухопарый человек.
ЧАНДИРЛИҚ жйлистый; чандирлиқ гөш жйлистое мясо.
ЧАНИМАҚ 1. окапывать, окопать; алма дәриғиниң чөрисини чанимақ окопать яблоню; 2. рыхлйть, разрыхлять, раз-рыхлйть; йәрни чанимақ разрыхлйть почву.
ЧАНМАҚ: ченип қалмақ охладйться, охладеть, разлюбйть.
ЧАПАН чапан, пальто, халат.
ЧАПАН-ЧАРӘ всякого рода верхняя одежда.
ЧАПАРМӘН гонец, вестовой.
ЧАПАҚ глазной гной; чапиғини алимэн дәп, қарғу қипту йогов, исправить из кулька в рогожку (букв, желая убрать глазной гной, ослепйл).
ЧАПАҚА жаба.
ЧАПАҚЛАШМАҚ гнойться (о глазах). ЧАПЛАВЕТИШ и. д. от чаплавэтмэк. ЧАПЛАВЭТМЭК 1. залепйть, замазать; төшүкни лай билэн чаплавэтмэк залепйть дыру глйной; 2. заклейть, запечатать; конвертни чаплавэтмэк запечатать конверт; 3. залепйть, облепйть; тамға еланларни чаплавэтмэк залепйть стену объявлениями.
ЧАПЛАТМАҚ, ЧАПЛАТҚУЗМАҚ понуд. от чаплимақ.
ЧАПЛАШ и д. от чаплимақ.
ЧАПЛАШМАҚ прилипать, прилйпнуть, приклеиваться, приклеиться.
ЧАПЛАШТУ(Р)МАҚ налеплять, налепйть; замазывать, замазать; склеивать, склеить (небрежно, на скорую руку).
ЧАПЛАШТУРУШ и. д. от чаплашту(р)-мақ.
ЧАПЛИМАҚ 1. залеплять, залепйть, замазывать (чем-нибудь липким); лай чаплимақ залеплять глйной; яла чап-лимақ перен. оклеветать, хулйть, воз-водйть поклёп; 2. лепйть, залеплять, залепйть, наклеивать, наклеить; тамга елан чаплимақ наклеить на стену объявление; конверткэ марка чаплимақ наклеить марку на конверт.
ЧАПМАК I 1. рубать, рубйть; палта билэн чапмак рубйть топором; қилич билэн чапмак рубйть шашкой; ериқ чапмақ рыть арык; 2. косйть; бедә чапмақ ко-сйть клевер.
ЧАПМАК II бежать, бегать, скакать, нес-тйсь, мчаться; ат чепип кетип бариду лошадь скачет; лошадь бежйт; чепип берип кэлдим я бегом сходйл; + көң-лүм чапмайду у меня нет желания; меня не тянет.
ЧАПМАҚ III оплодотворять, оплодотворйть (о лошади).
ЧАПМАК IV: сепиға күмүч чапқан қилич сабля с посеребрённой рукояткой.
ЧАПМУ-ЧАП: чапму-чап ушқашмақ (келип қалмақ) встрётиться лицом к лицу.
ЧАПРАС крест-накрест; чапрас қилип қоймақ положйть крест на крест.
ЧАПСАН быстро; чапсан маңмақ быстро ходить; чапсан бол! быстрёе (собирайся, кончай)!
ЧАПСАНЛАТМАҚ — ЧАЧРИМАҚ
213
ЧАПСАНЛАТМАК ускорять, ускорить, убыстрять, убыстрить; ишни чапсан-
. латмақ ускорить работу; машининиң мецишини чапсанлатмак развйть скорость машины.
ЧАПСАНЛАШ и. д. от чапсанлимақ.
ЧАПСАНЛИМАҚ ускоряться, ускориться, убыстряться, убыстриться.
ЧАПСАНЛИТИШ и. д. от чапсанлатмак.
ЧАПСАНЛИҚ быстрота, скорость; расторопность; чапсанлиқ билэн быстро, расторопно.
ЧАПТУ(Р)МАҚ I понуд. от чапмақ I.
ЧАГ1ТУ(Р)МАҚ II: ат чаптурмақ послать гонца; ат чаптуруп өтүп кәтмәк промчаться вскачь.
ЧАПТУ(Р)МАҚ III случать, случить (с целью получения приплода).
ЧАПТУРУШ I и. д. от чапту(р)мақ I. ЧАПТУРУШ II и. д. от чапту(р)мақ II. ЧАПТУРУШ III и. д. от чапту(р)мақ III. ЧАПЧИМАҚ бить перёдней ногой, копытом о землю.
ЧАПЧИШ и. д. от чапчимақ.
ЧАПҚАҚ: блудливый, вороватый.
ЧАПҚУ см. чэйду.
ЧАПҚУЗМАҚ см. чапту(р)мақ I. ЧАПҚУЗУШ и. д. от чапқузмақ.
ЧАПҚУТ человек, который постоянно покупает у кого-нибудь молоко.
ЧАРАҢЛАШ и. д. от чараңлимақ. ЧАРАҢЛАШМАҚ, ЧАРАҢЛИМАҚ галдеть, шуметь.
ЧАРАҢЛИШИШ и. д. от чараңлашмақ. ЧАРВИЧИ скотовод, животновод.
ЧАРВИЧИЛИҚ скотоводство, животноводство.
ЧАРЛАШ 1. и. д. от чарлимақ 1; 2. воен. разведка, разведывание.
ЧАРЛИМАҚ 1. обходить, сделать обход, осмотреть; 2. воен, разведывать, разведать.
ЧАРЛИҒУЧИ разведчик.
ЧАРЧАИ крыжовник.
ЧАРШӘМБӘ ир. среда (день недели.).
ЧАРӘ ир. мера, мероприятие; чарэ кер-мэк принять меры; наметить мероприятия; кэт’и чарилэр решительные меры.
ЧАРӘК ир. четверть^ четвёртая часть, четвертушка, четвертной.
ЧАРӘ-ТӘДБИР ир.-а меры, мероприятия. ЧАС: ачййғи час адэм вспыльчивый человек.	-
ЧАСА ир. квадратный; часа деризэ квадратное окно.
ЧАСАҚАЛ борода с проседью; часақал адэм человек с бородой с проседью.
ЧАСЛИҚ: аччиғиниң часлиғи вспыльчивость.
ЧАСТУШКА частушка.
ЧАТ см. чатқал, чатқаллиқ.
ЧАТАШМАҚ прям., перен. путаться, спутываться, спутаться, запутываться, запутаться, перепутываться; чатишип кэт-мэк запутаться, перепутаться.
ЧАТАШТУ(Р)МАҚ путать, спутывать, спутать, запутывать, запутать, перепутывать, перепутать.
ЧАТАШТУРУВЕТИШ и. д. от чаташтуру-ВӘТМӘК.
ЧАТАШТУРУВӘТМӘК спутать, запутать, перепутать, жипни чаташтурувэтмэк запутать нитку.
ЧАТАШТУРУШ спутывание, запутывание,, перепутывание.
ЧАТАҚ I. 1. скандал, препирательство, инцидент; конфликт; чатақ қилмақ скандалить; чатақ чиқармақ поднимать скандал; вызвать конфликт; 2. спорный, путаный, каверзный; чатак. мэси-лэ спорный вопрос.
ЧАТАҚ II: чатиғиң болмисун не твоё де ло; униң чатиғиму йоқ он и в ус не дует.
ЧАТАКЛАШМАҚ препираться, скандалить. ЧАТАҚЛАШТУ (Р^МАҚ путать, запутывать, запутать; ишни чатақлаштурмақ запутывать дело.
ЧАТАҚЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от чатак-лаштурувэтмэк.
ЧАТАҚЛАШТУРУВӘТМӘК запутать, спутать.
ЧАТАҚЧИ задйра, забияка.
ЧАТИШИШ и. д. от чаташмақ.
ЧАТМАҚ 1. прицеплять, прицепйть, сцеплять, сцепйть; четип қоймақ прицепйть, сцепйть; вагонларни четип қой-мақ сцепйть вагоны; 2. обвенчать, со-единйть браком.
ЧАТРА промежуток между двух ног выше колен.
, ЧАТҚАЛ, ЧАТҚАЛЛИҚ заросли, кустарник.
ЧАХСА I калйтка.
ЧАХСА II прибор для насвай (см.).
ЧАЧ I волос, волосы (на голове человека); ақ киргэн чач волосы с проседью, ишим чечимдин тола у меня хлопот полон рот (букв, у меня работы больше волос).
ЧАЧ II: чач буғдай очйщенное (на току) зерно.
ЧАЧБАҒ кйсти, вплетённые в косу.
ЧАЧЛИҚ густоволосый (о женщине); чач-лиқ қиз 12—13-летняя девочка.
ЧАЧМА: чачма оқ картечь; чачма қилип тәрмәк сеять вручную.	. < .
ЧАЧМАҚ 1. сёятЬ; буғдай чачмақ сеять пшенйцу; 2. сыпать, посыпать, разбрасывать, разбросать; йолға кум чачмак посыпать дорогу песком; 3. брызгать, обрызгивать, опрыскивать, опрыскать; су чачмак обрызгивать водой; гүлгә су чачмак полить цветы; + ариға те-риқ чачмак сеять раздор.
ЧАЧРАТМАҚ брызгать, обрызгивать, обрызгать, разбрызгивать, разбрызгать, опрыскивать, опрыскать.
ЧАЧРАТҚУЗМАҚ понуд. от чачратмак. ЧАЧРАТҚУЗУШ и. д. от чачратқузмақ. ЧАЧРАШ и. д. от чачримак.
ЧАЧРИМАҚ 1. брызгаться, разбрызгиваться, разбрызгаться; 2. перен. нервничать, раздражаться; чачрап каримак бросить сердйтый взгляд; чачрап тур-мак вскочйть, быстро подняться с места (рассердившись).
214
ЧАЧТУ(Р)МАҚ — ЧАҒ
ЧАЧТУ(Р)МАҚ понуд. от чачмақ. ЧАЧТУРУШ и. д. от чачту (р)мақ. ЧАЧТӘҢГӘ подвески из монет, которые носят на концах кос.
ЧАЧҚУ сласти, рассыпанные на скатерти во время свадьбы.
ЧАШҚАН 1. мышь; 2. вет. полип.
ЧАЯН скорпион.
ЧАҚ I ир. 1. колесо; һарвуниң алдинқи чақлири передние колёса телеги; икки чақлиқ һарву двухколёсная телега; чақ ултиңи обод; тарих чеки перен. колесо истории; 2. катушка; икки чак жип две катушки ниток.
ЧАҚ II: чақ кэлмэк быть по мёрке, впору, как раз; мону костюм маңа чақ ке-лиду этот костюм мне впору; бу мэш-кә отун чақ кэлмэйду на эту печку дров не напасёшься.
ЧАҚ III: чақтәк кийинмэк одеться, нарядиться со вкусом.
ЧАҚИМАҚ: чақап қалмақ потерять аппетит к какой-нибудь пище; испытывать отвращение к какой-нибудь пище.
ЧАКИРИВӘТМӘК вызвать, позвать; акании чакиривэткин позови брата.
ЧАҚИРИЛИШ и. д. от чақирилмақ.
ЧАҚИРИЛМАК. 1. вызываться, быть вызванным; 2. приглашаться, быть приглашённым; тойға чақирилмақ быть приглашённым на свадьбу; 3. призываться, быть призванным на военную службу; 4. созываться, быть созванным; омуми жиғилиш чақирилди было созвано общее собрание.
ЧАҚИРИМ. верста.
ЧАҚИРИШ 1. зов, вызов; өйгә дохтур ча-қириш вызов врача на дом; 2. приглашение; меманға чақириш приглашение в гости; 3. призыв; һәрби хизмитигэ чақириш призыв в армию; 4. созыв; мәҗилис чақириш созыв совещания.
ЧАҚИРИҚ призыв; КПСС Мэркизи Коми-тетиниң чақириқлири призывы ЦК КПСС.
ЧАҚИРМАҚ 1. звать, вызывать, вызвать, позвать; 2. приглашать, пригласить; ме-манға чақирмақ пригласить в гости; 3. призывать, призвать; һәрби хизмэт-кә чақирмақ призвать на военную службу; 4. созывать, созвать; омуми жиғилиш чақирмақ созвать общее собрание.
ЧАҚИРТИШ и. д. от чақиртмақ. ЧАҚИРТМАҚ понуд. от чақирмақ. ЧАҚИРТҚУЗМАҚ см. чакиртмақ. ЧАҚИРТҚУЗУШ и. д. от чақиртқузмақ. ЧАҚЛАШ оттачивание на точиле.
ЧАҚ.ЛИМАҚ точить, оттачивать, отточить (на точиле).
ЧАКМАҚ I 1. молния; чақмақ чақти молния сверкнула; 2. см. чақмақташ.
ЧАҚМАҚ II клетка, квадрат; чақмақ қи-лип сизмақ линовать в клетку; чақ-• мақ қәнт сахар-рафинад; тавузға чак-мак салмақ метить арбуз.
ЧАҚМАҚ III 1. бить, разбивать, разбить; чинә чақмақ бить посуду; яңақ чак-мақ разбивать орехи; 2. грызть, щел
кать; семишка чақмақ грызть семечки. ЧАҚМАҚ IV 1. жалить, кусать; коз чак-мақ перен. ослеплять, ослепить (о ярком свёте). 2. глушить, заглушить, не , давать расти; һарам чөпләр сәвзини чекип кэтти сорняки заглушили морковь; 3. перен. см. чеқишту (р)мақ. ЧАҚМАҚТАШ кремень.
ЧАҚПЕЛӘҚ 1. мельничное колесо с лопастями; 2. перен. очень подвижный человек.
ЧАҚЧАҚ шутка, острота; чақчақ килмак шутить, острить; чақчақ қилишмақ шутить друг с другом; чақчиғи йоқ кроме шуток.
ЧАҚЧАҚЧИ шутник, остряк.
ЧАҚ-ЧУҚ глухой звук, который получается от стука по стеклу деревянным или металлическим предметом.
ЧАҚҚАН 1. ловкий, расторопный; чаққан жигит ловкий парень; 2.: чаққан сөз-лүмәк говорить метко, умело; 3. удобный, портативный; чаққан кийим удобная одежда; чаққан чемодан порта-тйвный чемодан.
ЧАҚҚАНЛИҚ ловкость, расторопность, прыть; униң чаққанлиғи бизни һәйран қалдурди его ловкость удивила нас.
ЧАҚКАҚ 1. крапива; 2. перен. колкий, язвительный.
ЧАҢ I пыль; чаңни сүртмәк вытирать пыль; чан бесилди пыль осела; чаң көтүрүл-ди поднялась пыль; чеңини асманға учурмақ перен. развеять в пух и прах.
ЧАҢ II: чаң кәлтүрмәк оглушать, оглушить (о звуке); у нахшини чаң кәлтү-рүветиду он поёт замечательно.
ЧАНГА гнездо (на дереве).
ЧАҢГАЛ I 1. когти (хищной птицы); чан-гилиға чүшмәк перен. попасть в лапы к кому-нибудь; чаңгили астида перен. под пятой; под властью; чаңгилиға алмақ перен. держать в ежовых рукавицах; 2. горсть; бир чаңгал буғдай горсть пшенйцы.
ЧАҢГАЛ II серёжки (у ивы). ЧАҢГАЛЛАШ и. д. от чаңгаллимақ. ЧАҢГАЛЛИМАҚ: чаңгаллап алмақ брать горстью, пятернёй.
ЧАҢГАҚ ир. кошка, крюк. ЧАҢИЛДАШ и. д. от чаңилдимақ. ЧАҢИЛДИМАҚ 1. говорить тонким, визг-
ливым голосом; 2. кричать (о галке). ЧАҢ-ТОПА пыль.
ЧАҢҚАЙ ьиутл. глухарь (глухой человек). ЧАҢҚА(Р)ҒА галка.
ЧАҢҚАШ и. д. от чаңқимақ. ЧАҢҚИМАҚ жаждать, хотеть пить.
ЧАҒ I.: у чағда мэн у ни тонуматтим, в в то время я не знал его; в то время я не был знаком с ним; шу чаққичә до сих пор; шу чаққичә қәйәрдә бол-дуц? где ты был до сих пор? бала чети да в детстве; жигирмә / бэшкэ, кэл-гән чеғимда когда мне было двадцать
пять лет.
ЧАҒ — ЧЕЧИШ
215
ЧАҒ II: чеғим йәтмәйду (кәлмәйду), я не в силах; мне не по силе; чеғиңи чағ-' лап ишлимэк браться за какую-нибудь работу соразмерно силам.
ЧАҒЛАШ й. д. от чағлимақ.
ЧАҒЛИМАҚ: күчини чағлимақ определить силу; еғирлиғини чағлимақ определить тяжесть; ағриққа тамақни чағлап бе-риш керәк больному пйщу следует давать в меру; чеғини чағлап ишлимэк см. чағ II.
ЧАҒЛИҚ: сениң билимиң чағлиқ твой знания нам известны; чағлиқ бөлмә небольшая комната.
ЧЕВӘР мастер, искусник, искусный; сез-гэ чевэр оратор, красноречивый, ода-' рённый красноречием.
ЧЕВЭРЛИК мастерство, искусство; у бу ишни чевәрлик билән орунлап чиқти он выполнил эту работу мастерски.
ЧЕГАРА граница, грань, межа, рубеж. ЧЕГАРИДАШ пограничный, смежный, имеющий общую границу; сопредельный; чегаридаш эллэр сопредельные страны.
ЧЕГАРИЧИ пограничник.
ЧЕДИР 1. крыша; 2. чердак; 3. палатка, шатёр.
ЧЕҚ чек.
ЧЕКИЛИШ и. д. от чекилмэк. ЧЕҚИЛМӘҚ страд, от чәкмәк III. ЧЕҚИМ: бир чеким тамака щепотка таба-’ ка (количество табака на одну папи-росу).
ЧЕКИМ-ЧЕКИМ:	чеким-чеким көйнәк
платье с крапинками.
ЧЕҚИНДҮ(Р)МӘК понуд. от чекинмэк. ЧЕКИНДҮРҮШ и. д. от чекиндү(р)мәк.
ЧЕКИНИШ 1. и. д. от чекинмэк 1; 2. отступление.
ЧЕҚИНМӘК 1. пятиться, подаваться назад; кэйнигэ чекинмэк пятиться назад; 2. отступать, отступить; дүшмән эскэр? лири чекинди вражеские войска отступили.
ЧЕҚИТ точка; қош чекит двоеточие; көп чекит многоточие.
ЧЕКИТЛИҚ: чекитлик пэш точка с запятой.
ЧЕҚИТ-ЧЕКЙТ .см. чеким-чеким.
ЧЕҚИШ I курение.
ЧЕҚИШ II щёлканье (напр., по лбу).
ЧЕҚИШ III запряжка (действие по глаг. чэкмэк III).
ЧЕҚИШ IV и. д. от чэкмэк IV.
ЧЕҚӘ висок.
ЧЕҚӘТКӘ сверчок, кузнечик, саранча.
ЧЕЛИШ I спорт, борьба; французчэ че-лиш французская борьба.
ЧЕЛИШ II и. д. от чалмақ I.
ЧЕЛИШ III и. д. от чалмақ II. ЧЕЛИШИШ и. д. от челишмақ. ЧЕЛИШМАҚ бороться.
ЧЕЛИШТУ(Р)МАҚ понуд. от челишмақ. ЧЕЛИШТУРУШ и. д. от челишту(р)мақ. ЧЕЛЙҚИШ и. д. от челиқмақ.
ЧДЛИҚМАҚ: көзгә челикмақ попасться на глаза.
ЧЕЛӘК ведро.
ЧЕМОДАН чемодан;
ЧЕМПИОН чемпион.
ЧЕНИМӘҚ см. чэнлимэк.
ЧЕНИШ и. д. от чанмақ.
ЧЕНӘҚ мерка для измерения пороха. ЧЕНӘШ и. д. от ченимэк.
ЧЕПИЛИШ и. д. от чепидмак. ЧЕПИЛМАҚ страд, от чапмақ I. ЧЕПИЛҒАҚ мужчина^ любящий вмешиваться в хозяйственные дела жены.
. ЧЕПИНДИ щепки.
ЧЕПИШ I 1. бег; скачка; ат чепиш конские состязания; конские скачки; 2. соревнование; социалистик чепиш социалистическое соревнование.
ЧЕПИШ II рубка; қилич билэн чепиш рубка шашкой.
ЧЕПИШИШ и. д. от чепишмак.
; ЧЕПИШМАҚ состязаться в беге; ат чепишмак состязаться в конском беге.
ЧЕПИҚ обруб; место, где обрублено. ЧЕРВОН червонец.
ЧЕРИК уст. войско.
ЧЕРТЕЖ чертёж.
ЧЕТИЛИШ и. д. от четилмақ, ЧЕТИЛМАҚ страд, от чатмақ 1.
ЧЕТИН рябина.
ЧЕТИШ сцепление, сцепка; вагонларни четиш сцепление вагонов.
ЧЕТИШИШ и. д. от четишмақ.
ЧЕТИШМАҚ путаться, спутываться, спутаться, запутываться, запутаться, перепутываться, перепутаться (напр., о проволоке и т. п.).
ЧЕТИШТУ (Р) МАҚ 1. сцеплять, сцепить, прицеплять, прицепить; вагонларни че-тиштурмақ сцепить вагоны; 2. путат^, спутывать, спутать, запутывать, запутать; симни четиштурмақ путать проволоку.
ЧЕТИШТУРУВЕТИШ и. д. от четиштуру-вэтмэк.
ЧЕТИШТУРУВӘТМӘК запутать, спутать, перепутать; симни. четиштурувэтмэк запутать проволоку.
ЧЕТИШТУРУШ и. д. от четишту(р)мак. ЧЕЧИВЕТИШ и. д. от чечивэтмэк. ЧЕЧИВӘГМӘҚ 1. рассыпать, раскидать, разбросать; қәғәзләрни йэргэ чечивэтмэк рассыпать бумажки по полу; оюч-чуқларни чечивэтмэк раскидать игрушки; 2. перен. растранжирить, промотать, расточить; ақчини чечивэтмэк 1 растранжирить деньги.
ЧЕЧИЛИШ и. д. от чечилмақ.
ЧЕЧИЛМАҚ 1. сыпаться, рассыпаться; че-чилип кэтмэк 1) рассыпаться; 2) перен. распадаться, распасться; у ниц аилиси чечилип кэтти у него семья распалась; 2. перен. нервничать, волноваться, го-> рячйться.
ЧЕЧИЛҒАҚ нервный, вспыльчивый, горячий; чечилғақ адэм вспыльчивый человек.
ЧЕЧИШ 1. сеяние; буғдай чечиш сеяние пшеницы; 2. разбрызгивание, поливка; су чечиш разбрызгивание воды; гүлгә су чечиш поливка цветов; 3. перен. растранжиривание; пул чечиш растранжиривание средств.
216
ЧЕЧӘК — ЧИЛИҚ-ЧИЛИҚ
ЧЕЧӘК I цветок (напр., яблони, дыни).
ЧЕЧӘК II оспа; чечәк селиш оспопрививание.
ЧЕЧӘҚЛИМӘК цвести (о фруктовых деревьях)-, алмилар чечэклэватиду яблони цветут; + қум чечәклигәңдә см. кум.
ЧЕЧӘКЛӘШ и. д. от чечэклимэк.
ЧЕЧӘН I оратор, красноречивый.
ЧЕЧӘН II чистоплотный.
ЧЕЧӘН III чеченец.
ЧЕЧӘНЛИК I красноречие, красноречивость, ораторское искусство.
ЧЕЧӘНЛИК II чистоплотность.
ЧЕЧӘН-Г1АКИЗИЛИҚ:	чечән-пакизилиқ
қилмақ корчить из себя чистоплотного.
ЧЕЧӘН-ПАҚИЗӘ тот, кто корчит из себя чистоплотного.
ЧЕҚИВЕТИШ и. д. от чеқивәтмәк.
ЧЕҚИВӘТМӘҚ разбить (посуду, стекло и т. п.).
ЧЕҚИЛДУРУҚ приспособление, регулирующее поступление пшеницы в жёрнов.
ЧЕҚИЛИШ I и. д. от чеқилмақ I.
ЧЕҚИЛИШ II и. д. от чеқилмақ II.
ЧЕҚИЛМАҚ I разбиваться, разбиться (о посуде, стекле и т. п.); чеқилип кэт-мэк разбиться.
ЧЕҚИЛМАҚ II сверкать, сверкнуть; чак-мақ чеқилди молния сверкнула.
ЧЕҚИЛҒАН молния; чеқилған чүшти молния ударила.
ЧЕҚИМ донос, ябеда.
ЧЕҚИМЧИ доносчик, ябедник.
ЧЕҚИМЧИЛИҚ ябедничество; чеқимчилик қилмақ заниматься доносами, ябедничать.
ЧЕҚИР: чеқир көз серые глаза.
ЧЕҚИРАШ визжание, визг, крик. ЧЕҚИРИМАҚ визжать, кричать.
ЧЕҚИШ I и. д. от чақмақ П1.
ЧЕҚИШ II и. д. от чақмақ IV. ЧЕҚИШИШ и. д. от чеқишмақ. ЧЕҚИШМАҚ шутить.
ЧЕҚИШТУ(Р)МАҚ ябедничать, наговаривать, наговорить, наклеветать.
ЧЕҚИШТУРУШ и. д. от чеқишту (р)мақ.
ЧИВИЛӘҢ задняя подпруга (у осёдланной лошади).
ЧИВИН муха; чивин дориси мухомор. ЧИВИЧ годовалая коза.
ЧИВИҚ прут, хворостина, розга.
ЧИВИҒДАШ и. д. от чивиғдимақ. ЧИВИҒДИМАҚ хлестать, бить прутом. ЧИВӘ см. чатра.
ЧИГДҮ(Р)МӘК понуд. от чигмэк. ЧИГДҮРҮШ и. д. от чигдү(р)мәк.
ЧИГИК 1. узел, место, где связаны концы чего-нибудь; 2. завязанный узлом.
ЧИГИКЛИҚ см. чигик 2.
ЧИГИЛИШ и. д. от чигйлмэк.
ЧИГИЛМӘК страд, от чигмэк.
ЧИГИЧ: чигич кирмэк запутываться, запутаться (о нитке, о волосах).
ЧИГИЧЛИНИП! и. д. от чигичлэнмэк.
ЧИГИЧЛӘНМӘК 1. путаться, запутываться, запутаться; спутываться, спутать
ся, перепутываться, перепутаться; жип чигичлинип кэтти нитка запуталась; 2. перен. запутываться, запутаться; бу иш чигичлинип кэтти это дело запуталось. ЧИГИШ завязывание узлом.
ЧИГМӘҚ завязать узлом.
ЧИГӘ 1. шпагат; 2. пенька.
ЧИДАМ терпение, выдержка.
ЧИДАМЛИҚ терпеливый, выносливый, живучий; чидамлиқ қилмақ 1) закалять закалить, сделать выносливым; 2) выдержать, выносить, показать выносливость.
ЧИДАМЛИҚЛИҚ выносливость, терпеливость, стойкость, живучесть.
ЧИДАМСИЗ невыносливый, нетерпеливый. ЧИДАМСИЗЛИҚ невыносливость, нетерпеливость, нетерпение.
ЧИДАШЛИҚ 1. крепкий, прочный; чидаш-лиқ лим крепкая балка; чидашлик кийим ноская одежда; 2. выносливый, терпеливый; чпдашлиқ бэрмэк вынести, выдерживать, выдержать.
ЧИДИМАС 1. невыносливый; 2. тот, кто не сдерживает данного слова.
ЧИДИМАСЛИҚ: чидимаслиқ қилмақ не сдерживать данного слова.
ЧИДИМАҚ терпеть, вытерпеть, выносить, вынести, выдержать, выстоять; чидап турғусиз или чидап болмайдиған невыносимый, нестерпимый; чидап тур-ғусиз иссиқ невыносимая жара; бу ағамча чидимайду эта верёвка не выдержит; чидиғанға чиқарған взявшись за гуж, не говори что не дюж.
ЧИКИЛДИМАҚ тикать.
ЧИҚҚА впалая часть ошуқ I (см.); йо чикка, йэ покка йли пан, или пропал.
ЧИК-ЧАҚ тйкаңье.
ЧИЛ I зоол. рябчик; серая куропатка. ЧИЛ II мед. экзема.
ЧИЛАН I чилан (название одного из сортов җигдә (см.).
ЧИЛАН II: кара чилан йэр чернозём. ЧИЛАНМАҚ-' Г размачиваться; 2. страд. от чилимак 2.
ЧИЛАПЧА, ЧИЛАПЧИН лохань. ЧИЛАТКУЗМАҚ понуд. от чилимак. ЧИЛАТҚУЗУШ и. д. от чилатқузмақ. ЧИЛАШ и. д. от чилимақ.
ЧИЛАШМАҚ: дәрәхниң шахлири суға чи-лишип туруду концы ветвей дерева» опустились в воду; чөнәкләр суға чи-лишип қапту грядки залило водой.
ЧИЛБӨРӘ шакал.
ЧИЛГӘ дыня — скороспелка; скороспелый сорт дыни.
ЧИЛИМ кальян.
ЧИЛИМАҚ 1. макать; қәләмучни сияға чилимак макать перо в чернила; 2. мариновать, заготовлять в маринйде; засолить, мочить; тэрхэмэк чилимак мочить яблоки; 3. мочйть, замачивать, за-мочйть; кэндир чилимак мочйть коноплю.
ЧИЛИҚ-ЧИЛИҚ: путум чилик-чилик су болуп кэтти ноги у меня промокли; коча чилиқ-чилиқ болуп кэтти на улице непролазная грязь.
ЧИЛЛАШ — чишлимәк
217
ЧИЛЛАШ I приглашение (действие по глаг. чиллимақ I); меманға чиллаш приглашение в гости.
ЧИЛЛАШ II пение (петуха); ғоразниң чиллиши пение петуха.
ЧИЛЛИМАҚ I приглашать, пригласить; меманға чиллимақ пригласить в гости.
ЧИЛЛИМАҚ II петь (о петухе).
ЧИЛЛӘ золотуха.
ЧИЛӘ навоз (свежий).
ЧИМ I ир. 1. дёрн; 2. зелень, трава.
ЧИМ II: үзи чимма қилмайду он даже не краснеет (не стыдится).
ЧИМАҚ подножка (удар ногой); чимақ салмақ дать подножку.
ЧИМДАШ и. д. от чимдимақ.
ЧИМДИМ щепоть, щепотка. ЧИМДИМАҚ щипать, щипаться.
ЧИМИЛДАТМАҚ: көзини чимилдатмақ моргать глазами.
ЧИМИЛДИМАҚ: униң үзи чимилдимайду он даже не краснеет.
ЧИМИЛДИТИШ и. д. от чимилдатмақ. ЧИМИЛДИҚ ширма, полог.
ЧИМИМАҚ: белимни йэл чимап кэтти у меня болит поясница; у меня стреляет в пояснице.
ЧИМ-ЧИМ I: чим-чим қайнимақ закипать. ЧИМ-ЧИМ II см. чимчиқ.
ЧИМЧИҚ тот, кто имеет привычку моргать.
ЧИМЧИҚЛАТМАҚ мигать, моргать. ЧИМЧИҚЛИТИШ и. д. от чимчиқлатмақ. ЧИМҚИМАҚ: чимқип йемэк кушать, от-щйпывая маленькими кусочками.
ЧИМӘЛТӘК мизинец.
ЧИМӘН, ЧИМӘНЗАР ир., ЧИМӘНЛИК луг, лужайка.
ЧИМӘНТАЗ аист.
ЧИН действительный, истинный, истый, верный, настоящий, подлинный; чин һәқиқәт истинная правда; живая дей-ствйтельноСть; чин көңүлдин от всей души.
ЧИНАР ир. чинара.
ЧИНИҚАДАҚ почйнщик фарфоровой посуды.
ЧИНИҚИШ и. д. от чиниқмақ.
ЧИНИҚМАҚ прям., перен. закаляться, за-калйться.
ЧИНИҚТУ(Р)МАҚ прям., перен. закалять, закалйть.
ЧИНИҚТУРУШ прям., перен. закалка. ЧИНӘ чйшка, пиала.
ЧИНӘ-ТӘХСӘ всякого рода фарфоровая посуда.
ЧИНӘ-ҚАЧА всякого рода посуда.
ЧИПА(Р)чубарый, пёстрый.
ЧИПЛА: машина чипла тохтап қалди ма-шйна остановйлась сразу.
ЧИП-ЧИП звук от падающих капель. ЧИП-ЧИП-ЧИП:	чип-чип-чип тэрлимэк
сйльно вспотеть; покрыться потом.
ЧИЙАЙ лицо, облик; униц чирайида қан йоқ у него ни кровйнки в лице; ағриқ-ниң чирайиға қан жүгрәп қапту у больного щёки покрылись румянцем; чи-райи ечилмақ просветлеть; униц чи-райи ечилип қалди у него лицо прос
ветлело; чирайи тутулмақ хмуриться, нахмуриться; чирайиға кәлмәк оправиться, хорошо выглядеть.
ЧИРАИЛИҚ красйвый; чирайлиқ қиз кра-сйвая дёвушка; чирайлиқ сүрәт красй-вая картйна; чирайлиқ кийим нарядная одежда; чирайлиқ мәнзирә красйвый пейзаж; красйвый вид; чирай-лиқ язмақ красйво писать; мундақ қи-лиш чирайлиқ әмәс так поступать некрасиво; чирайлиғичә по-хорошему. ЧИРАҚ ир. светйльник, ночнйк, лампа. ЧИРИК гнилой; чирик яғач гнилое бревно, чирик либерализм перен. гнилой либе-ралйзм.
ЧИРИЛДАШ стрекотание, стрекот. ЧИРИЛДИМАҚ 1. стрекотать; 2. раздаваться (о свистках).
ЧИРИМӘК гнить, загнивать, преть; чирпп кэтмэк загнйть, сопреть.
ЧИРИНДИ гниль, гнильё.
ЧИРИСЛАШ и. д. от чирислимақ. ЧИРИСЛИМАҚ потрескивать, издавать треск.
ЧИРИТИВЕТИШ и. д. от чиритивэтмэк. ЧИРИТИВӘТМӘК сгнойть, довестй до гниения.
ЧИРИТИЛИШ и. д. от чиритилмэк. ЧИРИТИЛМӘК страд, от чиритмэк. ЧИРИТИШ и. д. от чиритмэк. ЧИРИТМЭК подвергнуть гниению. ЧИРИШ гниение.
ЧИРЛА: чирла қилип қалмақ вскрйкнуть. ЧИРМАШМАҚ 1. путаться, запутываться, запутаться, спутываться, спутаться, перепутываться, перепутаться; чирмишип кэтмэк запутаться, спутаться, перепутаться; жип чирмишип кэтти нйтка запуталась; 2. вйться; завиваться, за-вйться, обвиваться, обвйться (о вьющихся растениях).
ЧИРМАШТУРУВЕТИШ и. д. от чирмаш-турувэтмэк.
ЧИРМАШТУРУВӘТМӘК запутать, спутать, перепутать; жипни чирмаштуру-вэтмэк запутать пряжу.
ЧИРМАШТУ(Р)МАҚ путать, запутывать, запутать; спутывать, спутать, перепутывать, перепутать.
ЧИРМАШТУРУШ и. д. от чирмашту(р)-мақ.
ЧИРМИШИШ и. д. от чирмашмақ. ЧИСЛА число (день месяца).
ЧИТ сйтец; гүллүк чит набивной сйтец. ЧИЧИРҚАИ кишёчное сало, сало, снятое с кишок.
ЧИШ 1. зуб; еғиз чиш коренной зуб; чиш таз-артқуч зубочйстка; 2. зубёц, зуб, зубья; тағақниң чишлири зубья расчёски; + чишини қериштурмақ дразнйть; чишиға тәгмәқ задевать, задеть, драз нйть, подтрунивать, подтрунйть.
ЧИШАҢ кривозубый.
ЧИШИ самка; чиши ешәк ослйца; чиши ғаз гусыня.
ЧИШЛИМӘК 1. кусать; брать зубами; чишлэп үзүвалмақ откусйть; ишлими-гэн чишлимэйду погов. кто не работает, тот не ест; 2. кусаться, имёть при
218
ЧИШЛИШИШ — ЧИҚМАҚ
вычку кусать; бу * йшт чишлимэйду эта собака не кусается.
ЧИШЛИШИШ и. д. от чишлэшмэк.
ЧИШЛИҚ зубчатый; чишлиқ чақ зубчатое колесо.
ЧИШЛӘМ: бир чишләм геш кусочек мяса; бир чишлэм нан кусочек хлеба. ЧИШЛӘШ и. д. от чишлимэк.
ЧИШЛЭШМЭК 1. кусаться, кусать друг друга; 2. перен. грызться,препираться, пререкаться, нападать друг на др^га.
ЧИҚА(Р)МАҚ 1. вынимать, вынуть; қолни янчуқтин чиқармақ вынуть руку из кармана; 2. удалять, удалить, заставить выйти, выселять, выселить; ейдин чиқармақ удалить- из комнаты; 3. исключать, исключить; тизиМдйн чиқар-мақ исключить из списка; 4. увольнять уволить; иштин чиқармақ уволить с работы; 5. выводить, вывести, исключать, исключить; президиум тэркиви-дин чиқармақ вывести из состава президиума; 6.- выпускать, выпустить, издавать, издать; там гезит чиқармақ выпустить стенгазету; 7. высовывать, высунуть; тилини чиқармақ высунуть язык; 8. извлекать, извлечь, добывать, добыть; семишкидин май чиқармақ добывать масло из подсолнуха; 9. выпрягать, выпрячь; атни һарвудин чиқар-мақ выпрячь лошадь из телеги; 10.: кеп пул чиқармақ израсходовать много денег; күч чиқармақ тратить силы; приложить усилия; һесап чиқармақ решать задачу; тәр чиқармақ 1) выделять пот; 2) вызывать пот; базарға мал чикармак выбросить товар на рынок; йоққа чиқармақ свести на нет; әмчәктин чикармак отнимать от груди; кадин чиқармақ’ вывести из строя; ху-ласә чикармак сделать вывод; җан-җал чиқармак. поднять скандал; йол-дин чиқармақ сбивать с пути.
ЧИҚИМ расход, издержки. ЧИҚИРИВЕТИ1П и: д. от чикиривэтмэк. ЧИҚИРИВӘТМӘК 1. удалить, заставить выйти, уйти откуда-нибудь; выселить;
2.	исключить; тизимдин чикиривэтмэк исключить из списка; 3. уволить; иштин чикиривэтмэк. уволить С' работы; 4 вывести, исключить; комиссия тэр-кивидин чикиривэтмэк* вывести из состава комиссии; 5. выпрячь; атни һар-вудин чикиривэтмэк выпрячь, коня из телеги. .	•
ЧИҚИРИЛИШ и. д. от чиқирилмак. ЧИҚИРИЛМАҚ страд, от чика(р)мақ. -ЧИҚИРИШ 1. удаление, выселение; 2. исключение (напр., из списку)}' 3. увольнение; 4. вывод (напр., из состава комиссии); 5. выпуск, издание (напр., газеты).
ЧИҚИШ I: чиқиш келиш грам. исходный1 падёж.	,	',
ЧИҚИШ II и. д. от чиқмақ; чиқиш қәғи-, . зи исходящая бумага./
ЧИҚИШИШ и. д. от чиқишмақ.
ЧИҚИПШАҚ 1. уживаться, ужиться,, ла-, дить, быть в ладу; у һечким билэн чи-
кишмайду он ни с кем не может ужиться; 2. мириться; чиқишип кал-мак помириться.
ЧИҚИШТУ(Р)МАҚ мирить; чиқиштуруп қоймак помирить.
ЧИҚИШТУРУШ и. д. от чиқишту (р)мақ.
ЧИҚМАҚ I 1. выходить, выйти; ейдин чик-мақ выйти из комнаты; у бүгүн ишқа чиқмиди он сегодня не вышел на работу; қоллунуштин чиқмак выйти из употребления; турмушқа чиқмақ выйти замуж; чикип кэтмэк 1) выйти;/у йеци-ла ейдин чикип кэтти он только что вышел из комнаты; 2) вывихнуться; 3) сойти (с рельса); трамвай рельстин чиқип кэтти трамвай сошёл с рельсов; чиқип турмақ 1) выйти на некоторое время; бирнәччә минутқа чиқип тур-мак выйти на несколько минут; 2) выступать, выступить, выдаться вперёд, торчать; силигиниң бир учи суниң йчи-дин чиқип туруду один конец бревна торчит из воды; униң путиға яра чиқ-ти у него на ноге образовалась язва; униң көзидин яш чиқти у него на глазах выступили слёзы; күн чиқти солнце взошло; 2. увольняться, уволиться; выходить, выйти, выбыть из состава чего-нибудь; иштин чиқмақ уволиться с работы; чиқип қалмақ оказаться уволенным, выведенным из состава чего-нибудь; иштин чикип қалмақ оказаться уволенным с работы; президи-умниң тәркивидин чиқип жалмақ оказаться выведенным из состава президиума; 3. отправляться, отправиться; совершать поездку куда-нибудь, выступать, выступить; йолға. чиқмақ отправиться в путь; таққа ;чиқмақ от-( правиться в горы;' сәпәргә чикмак отправиться* в поход; овра чиқмақ выйти на охоту; 4. отклоняться, отклониться, отходить, отойти; темидин чикмак отклониться от темы; 5 .выходить, выйти, получаться, ' получиться; бир . парчә рәхтин. икки көйнәк чиқти из куска материи вышло два платья; буниңдин. һечнемә чикмайДу из .этого -ничего не выйдет; из этого ничего не получится; 6. прорастать, . ■ прорасти;
• " ' пробиваться, пробиться, "прорезываться, прорезаться; көмүқонақ чңқти кукуруза проросла; балиниц Чйшлирң чиқ-ти у ребёнка прорезались зубы;, 7. взойти, взбираться, взобраться, забраться вверх, подняться наверх; иккин-чи ҚӘВӘТКӘ чйқмақ подняться на второй этаж; дәрәхниң учиға , чикмак забраться на макушку дерева; 8. • выбывать, выбыть, выезжать, выехать; улар түнүгүн Москва дин чикти онйг вчера выбыли из Москвы; 9. возникать, воз-
. никнуть; подниматься; қаттик шамал чиқти поднялся- сильный ветер; җаңҗал чиқти, поднялся скандал; 10.: у тук ою-нида униңға велосипед чиқти при розыгрыше ему, достался велосипед;, униц үни чиқмайду- он ,-потеряд-голос;, киш
• ^цқти зц^а. прошла^ бу ишқа..көп пул
ЧИҢ —' ЧОҚАН
219
чиқти на это дело ушло много денег; у һечқачан мениң сөзүмдин чиқмайду он всегда слушается меня; ери дин чик-мақ уходить от мужа; развестись с мужем; бешиға чиқмак перен. сесть на ' голову; хумардин чиқмақ насладиться, получить полное наслаждение; получить полное удовольствие; җени чик-мақ 1) испустить дух; 2) перен. злиться, выйти из себя; балиниц тили чиқти ребёнок начал говорйть; һөддисидин чиқмақ справляться, справиться; су меть исполнить что-нибудь; эстин чик-мақ выйти из памяти; кадин чиқмак выйти из строя; машина кадин чиқти машйна вышла из строя; 11. в качестве вспомогательного глагола в сочетании с деепричастием образует сложные глаголы, соответствующие в ряде случаев русским глаголам с префиксами про-, пере, вы и т. п.\ оқуп чиқмақ прочитать, прочесть; қишлап чиқмақ перезимовать; болуп чиқмақ оказаться: у кона достум болуп чиқти он оказался моим старым другом; тешип чиқ-мақ переливаться, перелиться, разливаться, разлйться, выйти из берегов; қечип чиқмақ выбегать, выбежать.
ЧИҢ: чиң бағлимақ крепко завязать; чин турмақ твёрдо держаться; выстоять; чин достлуқ крепкая дружба; чин ала-кэ тесная связь; чиң ирадэ непреклонная воля.
ЧИҢАЙМАҚ 1. укрепляться, укрепйться; Совет дөвлити күндин күнгә чиңаймақ-та Советское государство укрепляется с каждым днём; 2. перен. закаляться, закалйться; җәңләрдә чиңайған армия армия, закалённая в боях; 3. крепчать, усйливаться; соғ чиңаймақта мороз крепчает.
ЧИҢАЙТИЛИШ и. д. от чиңайтилмақ. ЧИҢАЙТИЛМАҚ страд, от чиңайтмақ. ЧИҢАЙТИШ и. д. от чиңайтмақ. ЧИҢАЙТМАҚ укреплять, укрепить; тэртип-ни чиңайтмақ укрепйть дисциплину.
ЧИҢДАЛМАҚ утрамбовываться, утрамбоваться.
ЧИҢДАШ 1. трамбовка 2. и. д. от чицди-мақ 2.
ЧИҢДИЛИШ и. д. от чиңдалмақ.
ЧИҢДИМАҚ 1. трамбовать, утрамбовывать, утрамбовать; йәрни чиңдимақ трамбовать землю; чиңдап салмақ набивать, ' набить, напихивать, напихать; қосақни чиңдимақ (чиңдавалмақ) разг., перен. подкрепиться; закусйть 2. отбивать, от-бйть (лезвие режущего орудия)} чал-ғини чиңдимақ отбить косу.
ЧИҢИЙИШ и. д. от чиңаймақ. ЧИҢИМАҚ см. чиңаймақ. ЧИҢИТИЛИШ и. д. от чиңитилмақ. ЧИҢИТИЛМАҚ страд, от чиңитмақ. ЧИҢИТИШ укрепление (действие по глаг. чиңитмақ I); тәртипни чинитиш укрепление дисциплйны.
ЧИҢИТМАҚ см. чицайтмақ. ЧИҢИ1П и. д. от чинимак.
ЧИҢЛИҚ прочность, твёрдость; кирпичник чиңлиғи прочность кирпича.
ЧИҢСӘЙ кит. сельдерей.
ЧИҢҚАЛМАҚ см. чиңқимақ; чиңқилип кәтмәк 1) отечь (о ноге)} путум чиц-қилип кэтти у меня отеклй ноги; 2) набухнуть (о вымени).
ЧИҢҚАШ и. д. от чиңқимақ.
ЧИҢҚИ: чинки чүш полдень. ЧИҢҚИЛИШ: натуга.
ЧИҢҚИМАҚ тужиться, натуживаться, натужиться, напрягаться, напрячься; чин-кап кэлсэ в худшем случае; в крайнем случае; на худой конец.
ЧИҢҚИТИШ и. д. от чиңқитмақ.
ЧИҢҚИТМАҚ натуживать, натужить, напрягать, напрячь.
ЧИҒ бот. чий.
ЧИҒДАН цынбвка, сплетённая из чйя. ЧИҒДИМАҚ бот. йрис (луговой).
ЧИҒИРИҚ блок (приспособление для подъёма тяжестей).
ЧОГА, ЧОГА-ЧАТҚАН мелкие остатки со ломы, бурьяна и т. д.
ЧОЙЛА кит. дуршлаг, шумовка.
ЧОҚА палочки для еды.
ЧОҚАН 1. молодые ветки вербы; 2. молодая замужняя женщина, ещё не ставшая матерью.
ЧОЛА: чолам тэгмиди мне некогда было; у меня руки не дошлй; бекарнин чо-лиси йоқ погов. у лентяя Федорки всегда отговорки (букв, у бездельника нет времени).
ЧОЛАҚ 1. однорукий, безрукий; қуйруғи чолак куцый, кургузый; 2. перен к$-цый (ограниченный, урезанный).
ЧОЛПАН Венер/.
ЧОЛТА: ишни чолта қилмақ делать дело наполовину; чолта кэсмэк отрезать больше, чем следует.
ЧОЛТУҚҚИДА бултых; у суға чолтукки-да чүшүп кэтти он бултых в воду.
ЧОМАҚ: көзгә илмиған путқа чомақ погов. мал золотник, да дорог.
ЧОМДУ(Р)МАҚ см.. чомулду(р)мақ. ЧОМДУРУШ и. д. от чомду(р)мақ.
ЧОММАҚ см. чомулмақ; ойға чоммақ по-грузйться в размышления; погрузиться в раздумье.
ЧОМУЛДУ(Р)МАҚ купать; балиларни чо-мулдурмак купать детей.
ЧОМУЛДУРУШ купание.
ЧОМУЛМАҚ купаться.
ЧОМУЛУШ и. д. от чомулмақ.
ЧОРТ: чорт кэсмэк отсекать, отсечь; чорт кесип ейтмақ говорйть прямо; сказать окончательно, отрезать.
ЧОРУҚ лапти из шкуры коровы йли лошади.
ЧОС-ЧОС: сөзни чос-чос қилмақ говорйть отчётливо.
ЧОТ счёты; чот қақмақ считать на счётах. ЧОХМАҚ палка с утолщением на конце. ЧОШҚА свинья; чошқа баққучи свинопас; чошқа яңиғи жблудь.
ЧОЮН чугун.
ЧОҚАН крик, шум; чоқан салмақ 1) под-
220
ЧОҚУЛАШ — ЧҮШҮМ
нять шум, кричать; 2) перен. поднять шумйху.
ЧОҚУЛАШ и. д. от чоқулумақ.
ЧОҚУЛУМАҚ клевать (ударять клювом); чоқулап йоқатмақ заклевать; ғораз җүҗини чоқулап йоқатти петух заклевал цыплёнка; чоқулап йемәк клевать (есть, хватая клювом); чоқулап өлтәрмәк заклевать (убить); чоқулап кәтмәк перен. заклевать, нападать, напасть; уни чүшүм тәрәптин чоқулап кэтти все напали на него.
ЧОҚУМ наверняка, несомненно; унин кели-ши чоқум он наверняка придёт; бу иш-ниң мундақ болуши чоқум это дело наверняка примет такой оборот.
ЧОҚУМАҚ см. чоқулумақ. ЧОҚУНДИ вероотступник.
ЧОҚУНДУ(Р)МАҚ крестить, перекрестить. ЧОҚУНДУРУШ крещение (действие по глаг. чоқунду(р)мақ).
ЧОҚУНМАҚ 1. креститься, перекреститься; 2. креститься, окреститься; принимать христианскую веру.
ЧОҚУНУШ и. д. от чоқунмақ.
ЧОҚУР 1. рябина, оспина; 2. рябой (с рябинами от оспы).
ЧОКУРАШМАҚ галдеть.
ЧОҚУРАҚ: чоқурақ селип или чоқурақ салдуруп галопом.
ЧОҚУРУШУШ и. д. от чоқурашмақ. ЧОКУШ и. д. от чоқумақ.
ЧОҚЧАЙМАҚ выситься; жирақта мунарә чоқчуюп көрунмәктә вдали высится башня.
ЧОҚЧУМАҚ шуровать, прошуровать; отни чоқчуп қоймак прошуровать в печке.
ЧОҚЧУЮШ и. д. от чоқчаймақ.
ЧОҚҚА вершина, пик, макушка, гребень; тағниң чоққиси вершина горы.
ЧОҢ 1. большой, крупный; чоң коча большая улица; чоң утуқлар большие ус-пёхи; чоц алим крупный учёный; өзи-ни чоц тутмақ перен. держать себя надменно; чоц сөзлүмәк перен. хвастать, хвастаться (обещать с хвастовством, самонадеянно); 2. взрослый; старший; чоц балйлар взрослые дети; чоц қилмақ выращивать, вырастить (воспитать); чоц кишилэр взрослые; чоц болмақ вырасти, стать большим; чоц ана тётя (старшая сестра отца^ или матери); чоц дада дядя (старший брат отца или матери); чоңлар 1) взрослые; 2) начальники, начальство. ЧОҢАЙМАҚ расгй, вырасти, стать большим; чоңуюп қалмақ вырасти; униц балилири чоңуюп қалди его дети выросли.
ЧОҢДА (чоц дада) дядя (учтивое обращение к пожилому мужчине).
ЧОҢЛАТМАҚ: .хемирни чоңлатмақ вымешивать тесто (готовя для раскатывания).
ЧОҢЛУҚ I см. чоцчилиц.
ЧОҢЛУҚ II величина; устилар түрлүк шэ-килдэ вә түрлүк чоңлуКта болған таш-ларни оюп ясаватиду мастера обтёсы
вают камни различной формы и величины.
ЧОҢНА (чоц ана) тётя (учтивое обращение к пожилой женщине).
ЧОҢСИНИШ и. д. от чоңсинмақ. ЧОҢСИНМАҚ чваниться, важничать, держать себя надменно.
ЧОҢУЮШ и. д. от чоңаймақ. ЧОҢЧИ гордый, высокомерный. ЧОҢЧИЛИҚ важничанье, высокомерие, чванливость, чванство, надменность, кичливость, горделивость.
ЧҮШМӘҚ 1. спускаться, спуститься; слезать, слезть; сходить, сойти; высаживаться, высадиться; тағдин чүшмәк спускаться с горы; аттин чүшмәк слезть с лошади; спешиться; трамвайдин чүш-мэк сойти с трамвая; 2. падать, выпадать, выпасть; лезть, вылезать; йопур-мақлар чүшүватиду листья падают; униц чачлири чүшүп кетипту у него вылезли волосы; чиши чүшмәк выпасть (о зубах); жиқилип чүшмәк упасть; дүм чүшмәк падать навзничь; чүшүп кәтмәк провалиться, упасть; ко-даңға чүшүп кәтмәк провалиться в-яму; чүшүп қалмақ (кәтмәк) выпасть, вывалиться; янчуқтин чүшүп қалмақ. выпасть из кармана; дәрәхниң көләңги-си деризигә чүшүп туруду тень от дерева падает на окно; 3. попадаться, попасться, попасть; қапқанға чүшмәк. попасться в капкан; қолға чүшмәк попасть в руки; попасться; торға чүшмәк
1)	попасть в сеть (напр., о перепеле);
2)	перен. попасться на удочку; 4. падать (об ударении); урғу чүшкән бо-ғум ударный слог; 5. садиться, сесть (на машину, телегу, в лодку и т. д.); һарвуға чүшмәк сесть в телегу; қей-ңққа чүшмәк сесть в лодку; поезға чү-шүп кәтмәк уехать поездом; машиниға чүшүп кәтмәк уехать на машине; 6. останавливаться, остановиться (по приезде); сэн кимләрниңкигә чүштүң? у кого ты остановился? 7.: қиш чүпии зима ңаступйла; Магазинға нурғун йе-ңи маллар чүшти в магазйн поступйло-много новых товаров; әрзәнгә чүшмәк обойтйсь дёшево; қиммәткә чүшмәк обойтйсь дорого; есиға чүшмәк вспоминаться, вспомниться; сүрәткә чүшмәк фотографйроваться, сфотографйровать-ся; көңли чүшмәк влюбйться; қараңгу чүшмәк смеркаться; куда чүшмәк сватать; орнидин чүшмәк быть смещённым с должности; көзи чүшмәк облюбовывать, облюбовать; баһаси чушмәк упасть (о ценах); униц абройи чүшти его авторитет пал; руһи чүшмәк пасть духом; мончиға чүшмәк мыться в. бане; социалистик чепишқа чүшмәк вступйть в социалистйческое соревнование.
ЧҮШҮМ I прйбыль, приход.
ЧҮШҮМ II: чүшүм келиш грам. винйтель-н'ый падёж.
ЧҮШҮМ III: чүшүм тәрәптин со всех сторон; чүшүм тәрәптин униңға соаллар-
ЧҮШҮМӘК — ЧӨРҮШ
221
ни беришкә башлиди ему со всех сторон начали задавать вопросы.
ЧҮШҮМӘҚ треножить, спутывать, спутать; чүшәп қоймақ стреножить, спутать; атни чүшәп қоймақ стреножить лошадь.
ЧҮШҮНҮҚ понятие.
ЧҮШҮНҮҚЛҮК понятный; чүшүнүклүк тил билән язмақ писать понятным языком; чүшүнүклүк қилип ейтип бэрмэк толково рассказать.
ЧҮШҮНҮКСИЗ непонятный; чүшүнүксиз сөз непонятное слово.
ЧҮШҮНҮШ понимание; тәбиәт қанунлири-ни чүшүнүш понимание законов природы; чүфүнүшкә болудиған доступный понимании}.
ЧҮШҮНҮШЛҮК см. чүшүнүклүк. ЧҮШҮРҮВЕТИШ и. д. от чүшүрүвәтмәк. ЧҮШҮРҮВӘТМӘҚ 1. спустйть, опустить; байрақни чүшүрүвәтмәк спустйть флаг;
2.	высадить, ссадйть; машинидин чү-шүрүвәтмәк высадить из машйны; 3. сбрить, выбрить; сақилини чүшүрүвәт-мэк сбрить бороду.
ЧҮШҮРҮШ и. д. от чушэ(р)мэк; маллар-ниң баһасини чүшүрүш снижение цен на товары; орнидин чүшүрүш смещение с должности; сүрәткә чүшүрүш фото-графйрование; десант чүшүрүш высадка десанта; вагондин чүшүрүш высадка из вагона.
ЧҮШҮШ и. д. от чүшмәк.
ЧҮШӘК тюфяк; қуш чүшәк перйна. ЧҮШӘҚИМӘҚ говорйть во сне. ЧҮШӘҚӘШ и. д. от чүшәкимәк. ЧҮШӘНДҮ(Р)МӘК объяснять, объяснйть, истолковывать, истолковать; қаидини чүшәндүрмәк объяснйть правило; чү-шәндүрүп бэрмэк объяснйть, истолковать; ибариниң мәнасини чүшәндүрүп бэрмэк объяснйть смысл выражения.
ЧҮШӘНДҮРҮШ объяснение, истолкование. ЧҮШӘНМӘК понимать, понять; мэн униц пикирини чүшәндим я понял его мысль; чүшүнүп\болмайдиған непонятный; чү-шүнүп болмайдиған ибарэ непонятное выражение.
ЧҮШӘНМӘС непонятливый; чүшәнмәс адэм непонятливый человек.
ЧҮШӘНМӘСЛИҚ непонимание, непонятливость, неведение.
ЧҮШӘНЧӘ понятие.
ЧҮШӘ(Р)ГҮЗМӘК понуд. от чүшә(р)мәк. ЧҮШӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от чүшә(р)гүзмәк. ЧҮШӘ(Р)МӘК: 1. спускать, спустйть, опускать, опустйть; қудуққа чүшәрмәк спускать в колодец; байрақни чүшәр-мэк опустйть флаг; чүшүрүп қоймақ уронйть, выронить; ачқучни чүшүрүп қоймақ уронйть ключ; қолидин китап-ни чүшүрүп қоймақ выронить кнйгу из рук; 2. высаживать, высадить, ссадйть; выгружать, выгрузить; разгружать, раз-грузйть; кемидин чүшәрмәк высадить из судна; вагондин жүк чүшәрмәк раз-грузйть вагон; десант чүшәрмәк высадить десант; аттин чүшәрмәк спешить;
3.	сажать, садйть, посадйть; һарвуға чүшәрмәк посадйть в телегу; чүшүрүп қоймақ посадйть, помочь сесть; бали-ларни машиниға чүшүрүп қоймақ посадйть детей на машйну; 4. брить, сбривать; сақал чүшәрмәк брить бороду; 5.: есиға чүшәрмәк вспомнить; сүрәткә чүшәрмәк сфотографйровать; қолға чү-шәрмәк достать; керәк китапни қолға чүшәрмәк достать нужную кнйгу; торга чүшәрмәк заманйть в сети; поймать на удочку; абройини чүшәрмәк подорвать авторитет.
ЧҮШӘШ и. д. от чүшүмәк. ЧӨГҮЛҮМӘҚ кружйться, вертеться. ЧӨГҮЛҮТҮШ и. д. от чәгүләтмәк. ЧӨГҮЛӘТМӘК кружйть, вертеть.
ЧӨГҮЛӘШ и. д. от чөгүлүмәк.
ЧӨГҮМӘЧ макушка (точка на верхней части головы, где разветвляются волосы).
ЧӨГҮН кувшйн, чайник (металлический).
ЧӨКМӘК 1. тонуть, затонуть, утопать, погружаться в воду; чөкүп кэтмэк утонуть, погрузйться в воду; кемә суға чөкүп кэтти корабль затонул; ойға чок-мэк перен. погрузйться в раздумье; уй-қуға чөкмәк перен. погрузйться в сои:
2.	опускаться, опустйться на колени (о верблюде).
ЧӨҚТҮ(Р)МӘК 1. топйть, затоплять, за топйть, погружать в воду; кемини чок-тур м эк затопйть корабль; 2. понуд. от чокмэк 2.
ЧӨҚТҮРҮШ 1. затопление; 2. и. д. от чок-тү(р)мәк 2.
ЧӨҚТҮРҮВЕТИШ и. д. от чөктүрүвәтмәк. ЧӨҚТҮРҮВӘТМӘҚ утопйть, затопйть, по-грузйть в воду.
ЧӨҚҮРҮШ 1. затопление; кемини чөкүрүш затопление судна; 2. и. д. от чөкә(р) мэк 2.
ЧӨКҮШ и. д. от чокмэк.
ЧӨҚӘ(Р)МӘК 1. топйть, затоплять, затопйть, погружать в воду; кемини чокэр-мэк затопйть корабль; 2. окунать; бе-шини суға чөкәрмәк окунать голову,
3.	понуд. от чокмэк 2.
ЧӨЛДӘРЙМӘК пустеть, опустеть, стать пустынным; чолдэрэп кэтмэк опустеть; чолдэрэп кэткэн опустелый, заброшенный; чолдэрэп кэткэн баг опустелый сад.
ЧӨЛДӘРӘШ и. д. от чолдэримэк.
ЧӨЛ-ЯВАН у-ир. см. чел, чол-баяван. ЧӨМҮЧ ковш, уполовник, половник. ЧӨНӘК гряда, грядка; чөнәк тартмақ делать грядки; разбйть на грядки.
ЧӨП I трава.
ЧӨП II лапша (выцеженная из отвара) ЧӨП-ЧӨП: чоп-чоп су болуп кэтмэк промокнуть насквозь.
ЧӨРҮВЕТИШ и. д. от чөрүвәтмәк. ЧӨРҮВӘТМӘҚ отшвырнуть.
ЧӨРҮЛМӘҚ страд, от чөрүмәк. ЧӨРҮЛҮШ и. д. от чөрүлмәк.
ЧӨРҮМӘК метать, бросать, кидать; + чо-чигини чөрүмәк см. чочэк I.
ЧӨРҮШ метание, бросание.
ЧӨРӘ — чәт
ЧӨРӘ окрестность; шәһәрниң чөрисидә в окрестности города.
ЧӨРӘДИМӘҚ: чөрәдәп олтармақ сидёть вокруг когб-чего-нибудь.
ЧӨРӘДӘШ и. д. от чөрәдимәк.
ЧӨЧҮМӘҚ 1. вздрагивать; чөчүп кәтмәк испугаться, вздрогнуть; 2. бояться (кого-либо).
ЧӨЧҮНМӘҚ см. чөчүмәк.
ЧӨЧҮНҮШ и. д. от чөчүнмәк. ЧӨЧҮТМӘК пугать.
ЧӨЧҮТҮВЕТИШ и. д. от чөчүтүвәтмәк. ЧӨЧҮТҮВӘТМӘК испугать.
ЧӨЧҮТҮШ и. д. от чөчүтмәк.
ЧӨЧҮШ и. д. от чөчүмәк.
ЧӨЧӘҚ I сказка; уйғур хәлиқ чөчәклири уйгурские народные сказки; + чөчи-гини чөрүмәк выносить сор из избы.
ЧӨЧӘК II деревянная чашка.
ЧӨШҮРӘ пельмени.
ЧӘБДӘС изворотливый, ловкий, сноровистый; чэбдэс жигит изворотливый парень.
ЧӘБДӘСЛИК изворотливость, ловкость, сноровка.
ЧӘВРӘ правнук.
ЧӘЙДУ кит. косарь, резак, сечка, тяпка. ЧӘЙЗӘ кит. баклажан.
ЧӘЙЛИМӘҚ 1. топтать, растаптывать, растоптать, отни чэйлимэк топтать траву; атлар бедини чәйләп йоқатти лошади потравили клевер; 2. топтать, разминать ногами; лайни чэйлимэк топтать глину; 3. вымешивать (тесто).
ЧӘЙЛИТИШ и. д. от чэйлэтмэк. ЧӘЙЛӘВЕТИШ и. д. от чэйлэвэтмэк. ЧӘЙЛӘВӘТМӘК растоптать, вытоптать. ЧӘЙЛӘТМӘҚ понуд. от чэйлимэк.
ЧӘЙЛӘШ 1. потрава; 2. и. д. от чэйлимэк 2, 3.
ЧӘЙЛӘҢ кит., бот. кольраби.	'
ЧӘЙНӘҚ р. чайник.
ЧӘК I граница, грань, межа, рубеж, предел; чэк қоймақ ограничивать, ограничить, поставить в какие-нибудь рамки; чэттин әпкелиш һоқуқиға чэк қоймақ ограничить право ввоза; чәктин чиқип кэтмэк перейти пределы дозволенного.
ЧӘҚ II трещина; чэк кэтмэк треснуть; дать трещину.
ЧЭК III жребий; чэк ташлимақ бросать жребий.
ЧӘККҮЗМӘҚ понуд. от чәкмәк I, II, III, IV.
ЧӘККҮЗҮШ и. д. от чәккүзмәк. ЧӘҚЛИМӘК ограничивать, ограничить. ЧӘКЛИНИШ и. д. от чэклэнмэк.
.ЧӘКЛӘНМӘК ограничиваться, ограничиться, быть поставленным в какие-нибудь рамки, быть ограниченным чём-нибудь, подвергнуться ограничению.
ЧӘКЛӘШ ограничение (действие по глаг. чэклимэк).
ЧЭКМЭК I курить; тамака чэкмэк курить. ЧЭКМЭК II 1. шёлкать пальцем, давать щелчки; маңлийиға чэкмэк щёлкать по лбу; чекип көрмәк перен. зондировать, выведать; 2.: гүл чэкмэк 1) вышивать, вышить, украсить вышивкой; 2) наби
вать, набить, отпечатать узор; читка* гүл чэкмэк набить ситец; түгмән чэкмэк насечь жёрнов.
ЧЭҚМӘҚ III запрягать, запрячь; атни һар-вуға чэкмэк запрячь лошадь в телегу.
ЧЭКМЭК IV: азап чэкмэк мучиться, претерпевать лишения, подвергаться невзгодам.
ЧӘҚМӘН чекмень, зипун, сермяга.
ЧӘҚСИЗ бескрайний, безграничный, безбрежный, необозримый, беспредельный; чэксиз дала безбрежная степь; чэксиз. бошлуқ бесконечное пространство; чэксиз хошаллиц безмерная радость.
ЧӘКСИЗЛИК безграничность, безбрежность, необозримость, беспредельность, бесконечность.
ЧӘКТҮ(Р)МӘК см. чәккүзмәк. ЧӘКТҮРҮШ и. д. от чәктү(р)мәк. ЧӘКЧИЙИШ и. д. от чэкчэймэк. ЧӘҚЧӘЙМӘК смотреть, вытаращив глаза. ЧӘКЧӘЙТИШ и. д. от чэкчэйтмэк.
ЧЭКЧЭЙТМЭК вытаращить, выпучить; ке-зини чэкчэйтмэк вытаращить глаза.
ЧӘЛПӘҚ тонкая лепёшка, испечённая в-казане.
ЧӘМ ир. подошва; калтэ чэм подмётка. ЧӘМБӘР ир. 1. обруч, обод; туцниң чэмби-ри обруч бочки; 2. мат. окружность.
ЧӘМБӘРЛИМӘК набить обруч; тунни чэм-бэрлимэк набить обруч на бочку.
ЧӘМБӘРЛӘШ и. д. от чэмбэрлимэк. ЧӘМБӘРЧАС впору (о верхней одежде); костюм чэмбэрчас кэлди костюм пришёлся впору.
ЧӘМЛИМӘҚ подбить подошву. ЧӘМЛӘШ подбйвка подошвы. ЧӘМӘҚ косолапый.
ЧЭН I уст. чин.
ЧЭН II: коз чени глазомер.
ЧЭЙЛИМЭК целиться, нацеливаться, наводить, навести, прицеливаться, прицелиться.
ЧӘНЛӘШ прицеливание, наводка. 1ӘНЧӘЗӘ кит. лопаточка для пропалывания (лука, моркови, опийного мака).
ЧӘТ 1. край (чего-нибудь); үстәлниң чети край стола; шәһәрниң четидэ на краю города; на окраине города;	чэттики
крайний; йолниң у четидэ на той стороне дороги; чэткэ қақмақ (чиқар-мақ) перен. отталкивать, оттолкнуть, выбросить за борт; езини чэткэ тарт-мақ перен. чураться, чуждаться, избе, гать, уклоняться, уклониться; чэткэ чиқмақ перен. устраняться, устраниться (от участия в чём-нибудь); у өзи-ниң ишини бир чэткэ қоюп, маңа яр-дэмлишишко башлиди он начал помогать мне, отложив своё дело; у бир чәттила қалди он остался в стороне (его обошли); чэттин извне; со стороны; чэттин берилгэн ярдам помощь извне; ишқа чэттин тартилған кишилэр лйца, привлечённые к работе со стороны; 3. чужой, посторонний; чэт адэм чужой человек; чэт эл загранйца; иностранное государство; чэт эллэр зарубежные страны; чэт эллэрдэ заграницей;
ЧӘТЛИМӘК - ШАРАҚЛИМАҚ
223-
чәт әлдин из-за границы; чәт әлләрдин елинған товарлар импортные товары; чәт әл тили иностранный язык; чәттин киргән сөзләр заимствованные слова. ЧӘТЛИМӘК: чәтләп кәтмәк отклониться;
тем и дин чәтләп кәтмәк отклонйться от темы.
ЧӘТЛӘШ и. д. от чәтлимәк.
ЧӘТНИМӘҚ чураться, чуждаться, избегать общения (с кем-нибудь).
ЧӘТНӘШ и. д. от чэтнимэк.
ЧӘҢЗӘ кит. жердь.
Ш
ША: ша болмак. упасть в обморок. ШАВҚУН см. чоқан.
ШАГИРТ ир. ученик, подмастерье. ШАЗА кит. совок.
ШАИР а поэт.
ШАИРАНӘ а-ир. поэтически; шаиранэ тэс-вирлимэк поэтически описать.
ШАИРЛИҚ стихотворство.
1ПАИИ а атлас.
ШАКАЛ скорлупа, корка, шелуха; тухум шакили яичная скорлупа.
ШАҚАРАП ир. пересоленный. ШАЛ I ир. неочищенный рис.
ШАЛ II ир. шаль; тивит шал пуховая шаль. ШАЛАШ и. д. от шалимақ II.
ШАЛАҚЛАТМАҚ плескать, производить плеск; белиқ қуйруғи билән суни ша-лақлитиватиду рыба плещет хвостом.
ШАЛАК.ЛАШ и. д. от шалақлимақ.
ШАЛАҚЛИМАҚ плескаться; колыхаться, производя плеск.
ШАЛАҚЛИТИШ и. д. от шалақлатмақ. ШАЛАҚ-ШУЛУҚ звукоподражание плеску воды.
ШАЛАҢ 1. редкий (не густой, не плотный); шалаң яғачлиқ редкий лес; ша-лан. мата редкая ткань; 2. редкий (мало встречающийся); мундақ дәрәхләр бу йәрдә шалаң (шалаң учрайду) такие деревья здесь встречаются редко: шалаң учрайдиған редкий, редко встречающийся; шалаң учрайдиған һадисә редкое явление; шалаң учрайдиған ме-таллар редкие металлы.
ШАЛАҢЛАНМАҚ страд, от шалаңлимақ. ШАЛАҢЛАГМАҚ прореживать, проредить. ШАЛАҢЛАШТУ(Р)МАК см. шалацлатмак. ШАЛАҢЛАШТУРУШ и. д. от шалацлаш-ту (р)мақ.
ШАЛАҢЛИМАҚ редеть; шалаңлап кэтмэк поредеть.
ШАЛАҢЛИНИШ и. д. от шалаңланмақ.
ШАЛАҢЛИТИШ прореживание; ғозини шаланлитиш прореживание хлопчатника.
ШАЛВУ(Р) брюки из овчины.
ШАЛДАМА передник, нагрудник, фартук. ШАЛДИРЛА: шалдирла қилип қалди послышался резкий шелест.
ШАЛДИРЛАТМАК производить шелест. ШАЛДИРЛАШ и. д. от шалдирлимақ. ШАЛДИРЛИМАК шелестеть, издавать шорох; йопурмақлар шалдирлап туруду листья шелестят.
ШАЛДИРЛИТИШ и. д. от шалдирлатмақ. ШАЛЗАР ир. рисовое поле.
ШАЛИМАҚ I: шалап чиқиривәтмәк выжить (заставить покинуть).
ШАЛИМАҚ II приправлять, приправить (фарш, начинку).
ШАЛЛАҚ а расхлябанный, бесхарактерный, разболтанный.
ШАЛЛАҚЛИҚ расхлябанность, разболтанность.
ШАЛТАҚ лужа, грязь, слякоть.
ШАЛҒУТ метис.
ШАМ а свеча, свечка.
ШАМА остаток заварки выпитого чая.
ШАМАЛ а ветер; шамал чиқиватиду дует ветер; шамал чиқмиса дәрәх еғинмай-ду погов. нет дыма без огня (букв. без ветра дерево не колышется).
ШАМАЛДАРАШ и. д. от шамалдаримақ.
ШАМАЛДАРИМАҚ в суеверных представлениях: заболеть от воздействия «нечистой силы».
ШАМАЛДАТМАҚ проветривать, проветрить.
ШАМАЛДИМАҚ проветриваться, проветриться.
ШАМАЛДИТИШ проветривание. ШАМДАН а-ир. подсвечник.
ШАН а слава, знаменитость, известность.
ШАН ЛИК славный, знаменйтый, известный; Шаңлиқ Совет Армияси славная Советская Армия.
ШАН-ШӨҺРӘТ, ШАН-ШӘРӘП а см. шан. ШАП см. хэнж;эр.
ШАПАҚ корка, кожура; шапиғи қелин та-вуз арбуз с толстой кожурой.
ШАПИЛАҚ пощёчина; шапилақ билэн бир-ни қоймақ дать пощёчину.
ШАПИЛДАШ и. д. от шапилдимак.
ШАПИЛДИМАҚ: шапилдап йемэк чавкать.
ШАППИДА мйгом; шаппида берип келэй мйгом слетаю; мйгом сбегаю.
ШАПТУЛА ир. персик.
ШАПҮЖҮМ см. үжүм.
ШАР шар; йэр шари земной шар; йерим шар полушарие.
ШАРАИТ а условие (обстановка); яхши шараитта ишлимэк работать в хороших условиях: шараит туғдурмақ создать условия.
ШАРАП а вино, напйток (спиртной). ШАРАПХОР а-ир. пьяница.
ШАРАПӘТ а честь, благородство. ШАРАПӘТЛИК благородный.
ШАРАҚЛА: шарақла қилип қалди см. ша-рақ-шуруқ(ла).
ШАРАҚЛАТМАҚ греметь; ачқучларни ша-рақлатмақ греметь ключами.
ШАРАҚЛАШ и. д. от шарақлимақ.
ШАРАҚЛИМАҚ 1. шелестеть; қуруқ йо-пурмақлар шарақлаватиду шелестят сухйе лйстья; 2. стрекотать (о сороке).
224
ШАРАҚЛИТИШ — ШИНТАРАШ
ШАРАҚЛИТИШ и. д. от шарақлатмақ. ШАРАҚ-ШУРУҚ(ЛА): шарақ-шуруқ қилип гремя (напр., ключами); шарақ-шуруқ-(ла) қилип қалди послышался резкий шорох.
ШАРИЛДАШ и. д. от шарилдимақ. ШАРИЛДИМАҚ: ямғур шарилдап йеғива-тиду дождь льёт.
ШАРТЛА, ШАРТТИДӘ: шарттидә (шарт-тидә қилип) кесивәтмәк отрезать, порезать (резким движением).
ШАРФ шарф.
ШАТ ир. радостный, весёлый; шат болмақ см. шатланмақ.
ШАТИР-ШУТУР: мэштэ от шатир-шутур кеюватиду дрова трещат в печи.
ШАТЛАНДУ(Р)МАҚ радовать, обрадовать, веселить.
ШАТЛАНДУРУШ и. д. от шатланду(р)-мақ.
ШАТЛАНМАҚ радоваться, веселиться, ликовать.
ШАТЛИНИШ и. д. от шатланмак. ШАТЛИҚ радость, веселье, ликование. ШАХ I ир. ветвь; шах кэсмэк срезывать ветви.
ШАХ II: буғдай шах чиқип кэтти пшеница плохо размолота.
ШАХ III (в шахматной игре) шах; шах қилмақ объявить шах.
ШАХАРАШ и. д. от шахаримак. ШАХАРИМАК ветвиться.
ШАХЛАШ и. д. от шахлимақ. ШАХЛИМАҚ см. шахаримак.
ШАХЛИҚ ветвистый.
ШАХМАТ шахматы; шахмат ойнумақ играть в шахматы. _
ШАХМАТИСТ, ШАХМАТЧИ шахматист. ШАХТА шахта.
ШАХТЁР шахтёр.
ШАҚИЛДАТМАҚ шлёпать (напр., по руке).
ШАҚИЛДАШ и. д. от шақилдимақ. ШАҚИЛДИМАҚ издавать шлёпающий, хлопающий звук.
ШАҚИЛДИТИШ и. д. от шақилдатмақ. ШАҚИРАТМА водопад.
ШАҚИРАШ и. д. от шақиримақ.
ШАҚИРИМАҚ: ямғур шақирап йеғивати-ду дождь льёт.
ШАҚИР-ШУҚУР треск, шорох. ШАҚЛА: шақла қоймақ шлёпнуть.
ШАҚҚИДӘ быстренько; шаққидә берип кәл быстренько сходй.
ШАҢ I полоса (небольшой, узкий участок земли).
ШАҢ II сапожный клин.
ШАҢХА кит. 1. насмешка; шаңха қилмақ насмехаться; 2. шутка; шацха адэм шутник, весельчак.
ШАҺ ир. шах.
ШАҺАДӘТНАМӘ а-ир. уст. удостоверение, свидетельство, аттестат, диплом.
ШАҺЗАДИХАН ир. принцесса. ШАҺЗАДӘ ир. царевич, принц.
ШАҺИТ а уст. очевидец, свидетель. ШЕВӘ ир. наречие, говор, диалект. ШЕИР а стих, стихотворение.
ШЕИРИЙӘТ а поэзия.
I ШЕИИТ а погибший на войне за веру (о мусульманине).
ШЕҚӘР ир. сахар, сласти; шекэрдэк тат-лиқ очень сладкий.
ШЕКӘ(Р)СҮЙИ название одного из сортов дыни.
ШЕРИҚ а компаньон, партнёр.
ШЕРИН ир. сладкий; шерин қоғун сладкая дыня; шерин сөзлүк перен. сладкоречивый (приятно выражающийся)-, шерин хияллар перен. сладкие мечты.
ШЕРИҢҚА магарыч.
ШЕРСТЬ шерсть (ткань); таза шерсть чистая шерсть; шерсть костюм шерстяной костюм.
ШЕТИЛ шутник.
ШЕТИЛЛИҚ: шетиллик қилмақ шутить.
ШЕХИЛ щебень.
ШЕШӘ ир. ламповое стекло.
ШИАР а лозунг.
ШИВАҚ ковыль.
ШИВАКЛИҚ место, заросшее ковылём. ШИГРИН шагрень.
ШИДДӘТ а суровость, свирепость, жестокость.
ШИДДӘТЛИҚ суровый, свирепый, жестокий.
ШИҚАЙӘТ а жалоба; шикайәт қилмақ жаловаться.
ШИКАЙӘТНАМӘ а-ир. жалоба (письменная).
ШИКАЙӘТЧИ жалобщик.
ШИЛВИГҮРҮЧ, ШИЛВӘ рисовая похлёбка.
ШИЛДИР шорох, шуршание, журчание; бирнәрсә шилдир қилип қалди что-то зашуршало.
ШИЛДИРЛАТМАК звякать; ачқучларни шилдирлатмак, звякать ключами.
ШИЛДИРЛАШ и. д. от шилдирлимақ.
ШИЛДИРЛИМАҚ звякать, шуршать, журчать, шелестеть.
ШИЛДИРЛИТИШ и. д. от шилдирлатмак. ШИЛИМЛИҚ клейкий, липкий.
ШИЛИМӘК шуровать, перемешивать горящее топливо.
ШИЛИМ клейстер.
ШИЛЛИЛИҚ, ШИЛЛИҚ слизистый; шил-лилиқ пэрдэ слизистая оболочка.
ШИЛЛӘ ир. слизь.
ШИЛТИМӘҚ махать, махнуть, замахиваться; қолини шилтимэк махнуть рукой.
ШИЛТИШ и. д. от шилтимэк.
ШИЛӘШ шуровка.
ШИМАЙЛАНМАҚ:	шимайлинип ишқа
киришмэк взяться за работу, засучив рукава.
ШИМАЙЛИНИШ и. д. от шимайланмак. ШИМАЛ а Север.
ШИМАЛИ а северный; Шимали кутуп Северный полюс.
ШИНА см. пана I.
ШИНЕЛЬ шинель.
ШИНТАЙМАҚ торчать; сән бу йэрдэ немэ шинтийип турусэн? что ты торчишь здесь?
ШИНТАРАШ и. д. от шинтаримақ.
ШИНТАРИМАҚ — ШУНДАҚ
225
ШИНТАРИМАҚ см. шинтаймақ. ШИНТИЙИШ и. д. от. шинтаймақ. ШИНҖАҢ кит. Синьцзян.
ШИПА а уст. исцеление; шипа тапмақ исцелиться, выздороветь.
ШИПАХАНА а-ир. больница, лечебница.
ШИПАҢ ир. беседка, внутри которой устроен земляной помост.
ШИПАҢЛАТМАҚ вилять;. қуйруғини шипаңлатмақ вилять хвостом.
ШИПАҢЛАШ и. д. от шипаңлимақ.
ШИПАҢЛИМАҚ вилять хвостом; ишт шипаңлап йеқин кэлди собака подошла, виляя хвостом.
ШИПАҢЛИТИШ и. д. от шипаңлатмақ. ШИПИЛДАТМАҚ хлестать, бить чём-нибудь тонким, гибким.
ШИПИЛДАШ и. д. от шипилдимақ.
ШИПИЛДИМАҚ 1. хлестаться; 2. семенить.
ШИПИЛДИТИШ и. д. от. шипилдатмақ. ШИР ир. лев.
ШИРАҚ сошка (подставка для ружья). ШИРИЛДАШ шуршание, журчание. ШИРИЛДИМАҚ шуршать, журчать, хлестать (о воде).
ШИРИЛИШ и. д. от ширилмақ. ШИРИЛМАҚ страд, от ширимақ.
ШИРИМАҚ стегать; йотқан ширимақ стегать одеяло.
ШИРИШ и. д. от ширимақ.
ШИРИҚ 1. стёжка, шов; 2. стёганый; ширик, чапан стёганая куртка; телогрейка.
ШИРҚӘЙИП ир.-а разг, под хмельком. ШИРҚӘТ а товарищество (объединение). ШИРҚӘТЧИЛИҚ ведение какого-нибудь дела путём объединения в товарищество.
ШИРНӘ ир. сок; үжүм ширниси виноградный сок.
ШИРТИЛДАТМАҚ чиркать; сәрәңгини ширтилдатмақ (ширтилдитип яндур-мак) чиркать спичкой.
ШИРТИЛДИТИШ чйркание.
ШИРӘ I ир. см. ширнэ.
ШИРӘ Ц: ширә чоруқ кожаные лйпти.
ШИРӘМ: ширэм ж;эдди дальний родственник.
ШИТӘЙЗӘ кит. син. эстрада.
ШИХ физиономия, рожа.
ШИҚИРАШ и. д. от шиқиримақ. ШИҚИРИМАҚ журчать.
ШКАФ шкаф.
ШЛЯПА шляпа.
ШОВ А 1. бульон, суп; 2. подливка. ШОВИГҮРҮЧ см. шилвигүрүч, шилвэ. ШОВИНИЗМ шовинизм.
ШОВИНИСТ шовинист.
ШОДАЙМАҚ вырасти тонким и длинным (о культурных растениях, выросших среди сорных трав).
ШОДУЮШ и. д. от шодаймақ.
ШОЛА луч; күнниң шолиси лучи солнца. ШОР I: шор йэр солончак.
ШОР II: шор пешанэ несчастный человек; человек, которому всегда не везёт.
ШОРА узкий проход в ограде.
ШОРАШ и. д. от шорумақ.
15-155
ШОРУМАҚ сосать, высасывать (вытягивать откуда-нибудь что-нибудь текучее)’, шоруп чиқармақ высасывать, высосать.
ШОРЛУК, ШОРТАҢ см. шор I. ШОРТУМШУҚ упрямый и злой человек. ШОТА лестница (приставная).
ШОФЁР шофёр.
ШОХ озорной, шальной.
ШОХЛУҚ баловство, озорство, шалость; шохлуқ қилмақ озорничать, баловаться.
ШОХУЛА китайская клюква. ШОХШУМАҚ пятиться.
ШОХШУШ и. д. от. шохшумақ. ШПИОН шпион.
ШПИОНАЖ шпионаж.
ШТАБ штаб; дивизия штаби штаб дивизии.
ШТАМП штамп; штамп қоймақ поставить штамп.
ШТАТ I штат: штатни қисқартиш сокращение штата.
ШТАТ II штат; Америка Қошма Штатли-ри Соединённые Штаты Америки.
ШТЕМПЕЛЬ; штемпель басмақ штемпелевать, заштемпелевать.
ШТРАФ штраф; штраф салмақ штрафовать, оштрафовать.
ШТЫК штык.
ШУ: шу адэм тог самый человек; шу йэрдэ там; шу вақитта тогда, в то время; шу заман в тот же час, тотчас; шу күни в тот день; шу арида в это время; шу арида машиниму йетип кэлди в это время и машина подошла; шу тапта сейчас, в это время; шу тапта у йетипму барғанду сейчас он, наверное, уже доехал; шу сэвэп-тин (сэвэплик) поэтому, по этой причине; шу чағларда в те времена; шу-ниц билән 1) с ним; мэн шуниц билэн биллэ бардим я пошёл вместе с ним;
2)	и, этим и; шуниц билэн иш тамам этим и делу конец; и дело с концом;
3)	таким образом; шуниң үчүн поэтому; шуницдин кейин после этого; потом; затем; у шуниңға қайил болди он согласился на это; шуниңға көрә поэтому, потому и, в соответствии с этим; шу қәдәр настолько; шума (шу-лима)? и всё? ейтай дегиниц шулима? это всё, что ты хотел сказать?
ШУВУРМАҚ мести (о метели). ШУВУРУШ и. д. от шувурмақ.
ШУВУРҒАН метель, метелица, пурга, вьюга.
ШУМ злополучный, злосчастный; шум хэ-вэр плохая весть.
ШУМБУЯ бот. заразиха (сорняк).
ШУНДА:	шундиму всё же; всё-таки;
несмотря на это.
ШУНДАҚ так, такой, таков; у шундақ адэм он такой человек; шундақ эмэс-му? не так ли? уғу шундаққу... так-то оно так, но... шундақму? разве? разве так? шундақ болсун пусть будет так; шундақ болсиму всё-таки; несмотря на это; шундак. қилип таким образом.
226
ШУНДИН-ШУНҒА — ЩУКА
ШУНДИН-ШУНҒА в такую даль; шун-дин-шунға пиядә кэтти в такую даль ушёл пешком.
ШУНЧИЛИК, ШУНЧӘ столь, до того; шунчилик йоғанки... до того большой, что...; шунчилик хошал болдуқ мы так были рады.
ШУҢ побег, молодая ветка, отросток. ШУҢҚАР сокол.
ШУҢҒУЛАТМАҚ см. шуңғулутувәтмәк. ШУҢҒУЛАШ и. д. от шуңғулумақ.
ШУҢҒУЛУМАҚ двигаться незаметно, подкрадываясь (напр., в зарослях).
ШУҢҒУЛУТУВЕТИШ и. д. от шуңғу-лутувәтмәк.
ШУҢҒУЛУТУВӘТМӘК незаметно передать (краденое).
ШУҢҒУЛУТУШ и. д. от шуңғулатмақ. ШУҒУЛ: шуғул болмақ см. шуғулланмақ. ШУҒУЛЛАНМАҚ заниматься; немә билән шуғуллунуп жүрүсән? чем ты занимаешься?
ШУҒУЛЛУНУШ и. д. от шуғулланмақ. ШҮБҺҮЛҮК сомнительный.
ШҮБҺҮЛҮНҮШ и. д. от шүбһүләнмәк. ШҮБҺҮЛӘНМӘК сомневаться.
ШҮБҺӘ а сомнение.
ШҮҚ: шүк олтар 1) сиди смирно! 2) молчи! шүк болмақ замолчать, умолкнуть.
ШҮҚРИ, ШҮҚҮР а: худаға шүкри слава богу; шүкүр кәлтүрмәк благодарить бога.
ШҮЛМӘК отделять мясо от костей.
ШҮЛҮШ и. д. от шүлмәк.
ШҮМШҮЮШ и. д. от шүмшәймәк. ШҮМШӘЙМӘҚ ёжиться (от холода). ШҮМҮМӘҚ сосать; кәмпүт шүмүмәк сосать конфету.
ШҮМӘК 1. трубочка из кости, по которой стекает моча лежащего в колыбели младёнпа в глиняный горшок, прикреплённый к колыбели; 2) кран; шүмәкни бурумақ повернуть кран.
ШҮМӘШ и. д. от шүмүмәк.
ШҮРМӘЛ обломки льда, плавающие в воде во время ледохода; ледоход.
ШӨЛҮМДҮМӘК муслить, мусолить, слю-нйть; қериндашни шөлүмдүмәк мусолить карандаш.
ШӨЛҮМДӘШ и. д. от шөлүмдүмәк.
ШӨҺРӘТ . а слава, знаменитость, известность; шәһрәт тапмақ прославиться.
ШӨҺРӘТЛИК славный, прославленный, знаменитый, известный.
ШӨҺРӘТПӘРӘСТ а-ир. честолюбивый, тщеславный.
ШӨҺРӘТПӘРӘСТЛИК честолюбие, тщеславие.
ШӘЙТАН а шайтан, дьявол, сатана, бес. ШӘЙТАНЧАК разг. уст. см. велосипед.
ШӘК I а сомнение; шәк кәлтүрмәк поставить под сомнение.
ШӘҚ II а: шәк күни канун поста; заговенье.
ШӘКИЛ а 1. форма; шэкли милли, мэз-муни социалистик мәдәнийәт национальная по форме, социалистическая по содержанию культура; 2. мат. фигура; геометриялиқ шәқил геометрическая фигура.
ШӘЛДӘМӘ ир. роса.
ШӘМБИЛИК субботник.
ШӘМБӘ ир. суббота.
ШӘМШИР, ШӘМШӘР ир. меч, сабля. ШӘПИРӘҢ ир. летучая мышь.
ШӘПҚӘТ а милосердие, жалость, сострадание, сердоболие.
ШӘПҚӘТЛИҚ милосердный, жалостливый, сострадательный, сердобольный.
ШӘПҚӘТСИЗ безжалостный, жестокий^ бессердечный.
ШӘПҚӘТСИЗЛИК безжалостность, жестокость, бессердечие, немилосёрдие.
ШӘПӘҚ а заря (утренняя и вечерняя). ШӘРВӘТ а сладкий напиток, шербет.
ШӘРИҚ а восток; Жирақ Шәриқ Дальний Восток.
ШӘРИКШУНАС а-ир. востоковед.
ШӘРМӘНДИЛИҚ, ШӘРМӘНДИЧИЛИҚ позор, срам.
ШӘРМӘНДӘ ир.: шәрмәндә болмақ опозориться, осрамиться; шәрмәндә кил-мац опозорить, осрамить.
ШӘРТ а условие, уговор; шәрт қоймақ. ставить условие; шәртни бузмақ нарушить условие.
ШӘРТЛИК условный; шәртлик бәлгүләр условные знаки.
ШӘРТЛИШИШ и. д. от шәртләшмәк. ШӘРТЛӘШМӘҚ условиться.
ШӘРТНАМӘ а-ир. договор, контракт, соглашение.
ШӘРҚИ а восточный; шәрқи әлләр восточные страны.
ШӘРКИ-ШИМАЛ а северо-восток.
ШӘРӘП а честь; ... шэрипигэ в честь...; Улуқ Октябрь мэйриминин шэрипигэ в честь праздника Великого Октября.
ШӘРӘТ а знак, жест.
ШӘХС а 1. персона, личность, индивидуум; шәхс һоқуқи свобода лйчности; 2. грам. лицо; иккинчи шэхс второе лицо.
ШӘХСИ а лйчный, индивидуальный, частный, персональный; шәхси мүлүк частная собственность.
ШӘХСИЙӘТ а лйчность, индивидуальность.
ШӘХСӘН а лйчно, индивидуально. ШӘҺВӘТ а вожделение, похоть, страсть. ШӘҺӘР ир. город.
ШӘҺӘРЛИК горожанин.
ШӘҺӘРЧӘ городок.
Щ
ЩЕТКА шётка; чиш щёткиси зубная щёт- ЩИ щи. ка; аяқкийим щёткиси сапожная щёт- ЩУКА щука.
ЭКИПАЖ — ЯВДАҚ
Э
'ЭКИПАЖ экипаж; самолёт экипажи эки-паж самолёта; танк экипажи экипаж танка.
ЭКОНОМИКА экономика; социалистик экономика социалистическая экономика; йеза егилигиниң экономикиси экономика сельского хозяйства.
ЭКОНОМИЯ: сэяси экономия политическая экономия.
ЭКРАН экран; кино экрани киноэкран.
ЭКСКАВАТОР экскаватор; чамдиғучи экскаватор шагающий экскаватор.
ЭКСКУРСИЯ экскурсия; экскурсияға чиқ-мақ выходить на экскурсию; совершать экскурсию.
ЭКСКУРСИЯМИ экскурсант.
ЭКСПЕДИЦИЯ экспедйция; илми экспедиция научная экспедйция.
ЭКСПЛУАТАТОР эксплуататор.
ЭКСПЛУАТАЦИЯ эксплуатация (чужого труда)\ эксплуатация қилмақ эксплуа-тйровать.
ЭҚСПЛУАТАЦИЯЛАШ и. д. от эксплуа-тациялимақ.
ЭКСПЛУАТАЦИЯЛИМАҚ эксплуатйро-вать; киши эмгигини эксплуатацияли-мақ эксплуатйровать чужой труд.
ЭКСПОНАТ экспонат; йеза егилик экспо-нати сельскохозяйственный экспонат.
ЭЛЕВАТОР элеватор.
ЭЛЕКТР электричество; өйгә электр кир-гүзмәк провестй в комнату электричество; электр билэн давалаш лечение электрйчеством; электролечение;электр өткүзүдиған жисимлар электропроводные тела; җисимниң электр ет-күзүш қабилийити электропроводность тела; электр станцияси электростанция; су электр станцияси гидроэлектростанция.
ЭЛЕКТРЛӘШТҮРМӘК электрифицйро-вать.
ЭЛЕКТРЛӘШТҮРҮЛМӘК электрифицй-роваться.
ЭЛЕКТРЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от электр-ләштүрүлмәк.
ЭЛЕКТРЛӘШТҮРҮШ электрификация. ЭЛЕКТРОВОЗ электровоз.
ЭЛЕКТРОМОНТЕР электромонтёр.
ЭЛЕМЕНТ хим. элемент; химиялиқ элемент химический элемент.
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ энциклопедия.
ЭСТРАДА эстрада; эстрада артиста ар-тйст эстрады; эстрада концерта концерт эстрады.	5
ЭТАЖЕРКА этажерка.
Ю
ЮБКА юбка.
ЮЗ I сто; сотня; юз сомлуқ сторублёвый; сторублёвка; юз жиллиқ 1) столетие (годовщина); 2), столетний; юз жиллиқ юбилей столетний юбилей; юзгэ киргэн бовай столетний старйк.
ЮЗ II: юз көрүшмәк вйдеться, увйдеться; встречаться, встретиться.
ЮЗБЕШИ уст. сотник.
ЮЗИНЧИ сотый; юзинчи қетим сотый раз. ЮЗЛИГӘН: юзлигэн адэм сотни людей. ЮЗЛҮК сторублёвые деньги; сторублёвка.1 ЮКСҮЛҮШ развитие (действие по глаг. юксэлмэк).
ЮКСӘК развитой, достйгший высокой степени развйтия; юксэк санаэт развитая промышленность.
ЮҚСӘЛДҮ(Р)МӘК развивать, развйть; са-наәтни юксәлдүрмәк развйть промышленность.
ЮКСӘЛДҮРҮШ развйтие (действие по глаг. юксәлдү(р)мәк).
ЮКСЭЛМЭК развиваться, развйться, дос-тйчь высокой степени развйтия; санаэт юксэлди промышленность’ развилась.
ЮЛТУЗ звезда; Қутуп юлтузи Полярная звезда; деңиз юлтузи зоол. морская звезда.
Я
Я и: я алла! о, боже!
ЯВА, ЯВАЙИ ир. дйкий; явайи һайванлар дйкие животные; явайи адэм дикарь; явайи болуп кэтмэк одичать.
ЮМШАТМАҚ 1. смягчать, смягчйть; терпни эйлэп юмшатмақ смягчйть кожу выделкой; 2. перен. смягчйть, вызвать мягкость, сострадание.
ЮМШАШ смягчение (действие по глаг. юмшумақ).
ЮМШАҚ мягкий; юмпгақ нан мягкий хлеб; көңли юмшақ перен. мягкосердечный, добрый; юмшақ адэм перен.; неодобр. мягкотелый, бесхарактерный человек.
ЮМШАҚЛАНМАҚ см. юмшумак. ЮМШАҚЛАТМАҚ см. юмшатмақ.
ЮМШАҚЛИНИШ смягчение (действие по глаг. юмшақланмақ).
ЮМШАҚЛИТИШ смягчение (действие по глаг. юмшақлатмақ).
ЮМШАҚЛИҚ 1. мягкость; нанниц юмшак-лиғи мягкость хлеба; 2. перен., неодобр. мягкотелость бесхарактерность.
ЮМШУМАҚ 1. смягчаться, смягчйться, ста-новйться более мягким; терэ юмшиди кожа смягчйлась 2. перен. смягчйться, стать более мягким,1 жалостливым; у юмшап қалди он смягчйлся.
ЮМШУТУШ смягчение (действие по глаг. юмшатмақ).
ЮРИСКОНСУЛЬТ юрисконсульт. < ЮРИСТ юрист.	!
'ЯВАИИЛИҚ дйкость.
Я ВАН ир. пустыня.
ЯВАНЛИҚ пустырь.
ЯВДАҚ: явдақ ат неосёдланная лошадь.
228
ЯВИЛАШ — ЯЛТИРАҚ
ЯВИЛАШ одичание.
ЯВИЛИМАҚ одичать.
ЯВИЛИҚ см. явайилик.
ЯВУЗ деспот, тиран, злодей.
ЯВУЗЛУҚ деспотизм, тирания, злодейство, злодеяние.
ЯДАШ похудание, истощение.
ЯДАҢ тощий, худой, исхудалый.
ЯДАҢЛИҚ истощённость, исхудалость. ЯДАҢҒУ см. ядац.
ЯДАҢҒУЛУҚ см. ядаңлиқ.
ЯДКАР ир. 1. см. ядкарлиқ; 2. вещь, подаренная на память; предмет, являющийся памятью (о ком-чём-нибудь)-, сувенир, реликвия; бу саэт — атамдин қалған ядкар эти часы — память о моём отце.
ЯДКАРЛИҚ памятник; кона заман ядкар-лиқлири памятники старины; язма яД-қарлиқлар письменные памятники.
ЯДИМАҚ худеть, похудеть, тощать, истощать, отощать; у ядап кэтти он похудел.
ЯЗ лето; яз бойи всё лето; язичэ всё лето; в течение лёта; язда или язлиғи лётом; язниң куни лётом.
ЯЗДУ(Р)МАҚ понуд. от язмак. ЯЗДУРУШ и. д. от язду(р)мақ.
ЯЗЛИҚ лётний; язлиқ кийим лётняя одёж-да; язлиқ буғдай яровая пшеница.
ЯЗМА письменный; язма ядкарлиқлар письменные памятники.
ЯЗМАҚ писать; хәт язмак писать письмо; көчүрүп язмақ переписывать, переписать, списывать, списать; тизимға язмак внести в список; записать.
ЯЗҒУЗМАҚ см. язду(р)мақ.
ЯЗҒУЗУШ и. д. от язғузмақ.
ЯЗҒУЧИ 1. пишущий; 2. писатель; Лев Толстой — улуқ рус язғучиси Лев Толстой — великий русский писатель.
ЯЙДУ(Р)МАҚ понуд. от яймақ; социалис-тик чепишни қанат яйдурмақ развернуть социалистическое соревнование.
ЯЙДУРУШ и. д. от яйду(р)мақ.
ЯЙИ кит. уст. полицёйский.
ЯЙИЛ грйва.
ЯЙЛАТМАҚ выгонять на подножный корм. ЯЙЛАШ и. д. от яйлимак.
ЯЙЛАҚ лётнее пастбище.
ЯЙЛИМАҚ пастись.
ЯЙЛИТИШ и. д. от яйлатмақ.
ЯЙМА: яйма базар вещевой рынок.
ЯЙМАҚ 1. расстилать, расстелить; гилэм яймақ расстелить ковёр; 2. распространять, распространить; хэвэр яймак. распространить слух: 3. вёшать, развёши-вать; кир яймақ развёшивать бельё; 4. раскатывать, раскатать; хемир яймак раскатать тёсто.
ЯЙРАП-ЯШНАП свободно, привольно; яй-рап-яшнап яшимақ жить привольно.
ЯЙРАШ и. д. от яйримақ.
ЯЙРИМАҚ жить привольно.
ЯКИ ир. или, или же; яки сэн барисэн, яки мэн баримэн или ты пойдёшь, или я пойду.
ЯЛА клевета, поклёп, ябеда; яла япмақ
клеветать, возводить поклёп; клепать, наклепать.
ЯЛАТМАҚ, ЯЛАТҚУЗМАҚ понуд. от яли-мақ.
ЯЛАТҚУЗУШ и. д. от ялатқузмақ.
ЯЛАШ лизание, облизывание.
ЯЛАҚ посуда для кормлёния собак. ЯЛАҚЧИ подлиза, подхалим.
ЯЛАҚЧИЛИҚ подхалимство; ялақчилиқ қилмақ подхалимничать.
ЯЛАҢ 1.: ялаң қәвәт одинарный (не двойной); ялац пальто пальто без тёплой подкладки; 2. голый, обнажённый; ялаң аяқ 1) босые ноги; 2) босяк; 3. исключительно, только лишь, одни только, одни лишь; ялан яшлар кэлди пришла одна только молодёжь.
ЯЛАҢПАШТАҚ с непокрытой головой. ЯЛАҢҒИДАҚ 1. босой; 2. босиком. ЯЛВУ(Р)МАҚ умолять, упрашивать. ЯЛВУ(Р)ТМАҚ понуд. от ялву(р)мақ. ЯЛВУ(Р)ТУШ и. д. от ялву(р)тмақ. ЯЛВУРУП-ЯҚУРУП просьбами, мольбой, уговорами.
ЯЛВУРУШ и. д. от ялву(р)мак.
Я Л ДАМА предмёт, оставленный кём-ни-будь на память; сувенир.
ЯЛИЛДАТМАҚ см. ялтиратмақ. ЯЛИЛДАШ и. д. от ялилдимақ.
ЯЛИЛДИМАҚ см. ялтиримак. ЯЛИЛДИТИШ и. д. от ялилдатмак.
ЯЛИМАҚ лизать, облизывать.
ЯЛИХОР у-ир. клеветник, поклёпщик, ябедник.
ЯЛИХОРЛУҚ клеветничество, поклёп, ябедничество.
ЯЛИҢАЧ раздётый, голый, обнажённый. ЯЛИҢАЧЛАНМАҚ обнажаться, обнажиться; оголяться, оголиться.
ЯЛИҢАЧЛАШ и. д. от ялиңачлимақ. ЯЛИҢАЧЛИМАҚ обнажать, обнажить; оголять, оголить.
ЯЛИҢАЧЛИНИШ и. д. от ялиңачланмақ. ЯЛИҢАЧЛИҚ нагота, обнажённость.
ЯЛЛАНМА наёмный; ялланма эмгэк наёмный труд.
ЯЛЛАНМАҚ наниматься, наняться; ялли-нип ишлимэк работать по найму.
ЯЛЛАШ наём; ишчилар яллаш наём рабочих.
ЯЛЛИМАҚ нанимать, нанять (на работу, извозчика).
ЯЛЛИНИШ’и. д. от ялланмақ. ЯЛЛИҒУЧИ наниматель.
ЯЛМАШ и. д. от ялмимақ. ЯЛМИМАҚ уплетать, уписывать.
ЯЛПАЙМАҚ расплющиться, расплюснуться.
ЯЛПАҚ см. япилақ.
ЯЛПАҒДАНМАҚ страд, от ялпағдимақ. ЯЛПАҒДАШ и. д. от ялпағдимақ.
ЯЛПАҒДИМАҚ см. япилағдимақ. ЯЛПАҒДИНИШ и. д. от ялпағданмақ. ЯЛПУЗ мята.
ЯЛТИРАТМАҚ сдёлать блестящим, придать блеск; самоварни ялтиритип тази-лавэТмэк начйстить самовар до блёска.
ЯЛТИРАШ и. д. от ялтиримақ. ЯЛТИРАҚ блестящий, сверкающий.
ЯЛТИРВАШ — ЯНДУ(Р)МАҚ
229
ЯЛТИРВАШ ем. тақирваш.
ЯЛТИРИМАҚ блестеть, сверкать; сийть. мерцать; эйнэк ялтирап туруду стекло блестит; юлтузлар ялтиримақта звёзды мерцают.
ЯЛТИРИТИШ и. д. от ялтиратмак. ЯЛТИРИҒАҚ см. ялтирақ.
ЯЛТИРЛАШ и. д. от ялтирлимақ. ЯЛТИРЛИМАҚ см. ялтиримақ.
ЯЛТЛА: ялтла қилип қалмақ блеснуть, сверкнуть.
ЯЛТ-ЮЛТ: ялт-юлт қилмақ сверкать, блестеть, поблёскивать.
ЯЛҚАВ лентяй, ленивый. ЯЛҚАВЛАНМАҚ лениться, облениться. ЯЛҚАВЛИНИШ и. д от ялқавланмақ. ЯЛҚАВЛИҚ лень, леность.
ЯЛҚУН пламя. ЯЛҚУНЛАНМАҚ пылать, воспылать. ЯЛҚУНЛАШ и. д. от ялқунлумақ.
ЯЛҚУНЛУМАҚ пламенеть, полыхать, пылать; от ялқунлап кэтти огонь запылал.
ЯЛҚУНЛУҚ пламенный; язқунлуқ салам пламенный привет.
ЯЛҒАН 1. ложь, неправда; 2. лживый, ложный; ялған сөз лживые слова; 3. подложный, фиктивный, поддельный; ял-ғаң һөҗҗәт фиктивный документ.
ЯЛҒАНЧИ 1. лжец, лгун, врун; ялғанчи болуп чиқмақ оказаться лгуном; 2. лживый; ялғанчи адэм лживый человек.'
ЯЛҒАН-ЯВИДАҚ: ялған-явидақтин для вида; для отвода глаз.
ЯЛҒУЗ 1. один (без других); мән ялғуз кэлдим я пришёл один; 2. одинокий; ялғуз ей одинокий дом; ялғуз атнин чеңи чикмас погов. один в поле не воин (букв, одинокий конь пыли не подымет); ялғуз аяқ йол тропинка; 3. лишь, только, только лиши; бу тоғру-луқ ялғуз мэн билимэн об этом знаю лишь я один; ялғуз бир л а единственный; ялғуз була эмэс не- тблькр это.
ЯЛҒУЗСИРАЩ- и. д. от язғузсиримақ. • ЯЛҒУЗСИРҢМАҚ сиротеть, тосковать в одиночестве.
ЯЛҒУЗЛУҚ, ЯЛҒУЗЧИЛИҚ одиночество. ЯМАН 1. плохой, дурной, скверный, нехороший; яман адэт плохая привычка; яман нийэт злое намерение; ямаң кез билән қаримақ смотреть недобрыми глазами; яман тэсир вредное влияние; яман кермэк недолюбливать, плохо относиться, ненавидеть; яман атлиқ қңлмақ очернить, оклеветать, опорочить; ямаң атлиқ болуп қалмақ ославиться; яманниң ялиси, қазанниң қари-си погов. с кем поведёшься, от того и наберёшься (букв, плохой оклевещет, котёл саҗей замажет); у кэлмэй яман қилди (болди) плохо, что он не пришёл; ямини..’. самое худшее...; в худшем случае...; ямини кэлмэс пусть не придёт (от этого мы не пострадаем); 2 разг. очень; яман йоған очень большой.
ЯМАНЛАШ и. д. от яманлимақ. ЯМАНЛИМАҚ 1. хулить, хаять; бир бири-
ни яманлимақ хулить друг друга; 2л яманлап кэтмэк уйти от мужа; яман-лап калмақ обидеться; улар биздин яманлап қалди они на нас обиделись.
ЯМАНЛИҚ зло; у маңа һечбир яманлиқ қилмиди он ничего худого мне не делал; яманлиқ қилмақ причинить зло.
ЯМАТМАҚ, ЯМАТҚУЗМАҚ понуд. от ями-мақ.
ЯМАШ починка, штопание.
ЯМАШМАҚ 1. виться (о растении); 2. взбираться, карабкаться; дәрәхкә ями-шип чиқмақ взобраться на дерево.
ЯМАҚ I 1. заплата, заплатка, латка; ямак салмақ наложить заплату, латать; 2. латанный, в заплатах; ямақ пальто латанное пальто.
ЯМАҚ II китайская медная монета с' квадратным отверстием в середине.
ЯМАҚЧА латка, заплата (не нашитая). ЯМБУ кит. слиток серебра.
ЯМИМАҚ чинить, штопать. ЯМИРАШ и. д. от ямиримак. ЯМИРИМАҚ заливать, залить; кочиға су ямирап кэтти улицу залило водой.
ЯМПАШ бедро.
ЯМПАШЛАНМАҚ, ЯМПАШЛИМАҚ: ям-пашлап ятмақ лечь на бок.
ЯМУЛ кит. уст. присутственное место.
ЯМҒУ(Р) дождь; ямғур йеғиватиду дождь идёт; ямғур суйи дождевая вода.
ЯМҒУ(Р)ЛУҚ 1. дождливый; ямғурлук кун дождливая погода; 2. дождевик, дождевой плащ.
ЯН: ян тэрипи боковая сторона; йенида около, возле, у, при; өйниң йенида возле дома; стол йенида у стола; ят адэмлэрниц йенида при посторонних; в присутствии посторонних; йенимда кимду бири туратти возле меня кто-то стоял; һазир йенимда ақча йоқ сейчас у меня с собой нет денег; у йеним-дин етуп кэтти он прошёл мимо меня; йениға к, ко; у мениң йенимға кэл-ди он подошёл ко мне; йеничэ боком; йеничә етмэк протиснуться боком; ян чиш клык; ян яғач косяк; + ян бэрмэк уступйть, поддаться.
ЯНА ещё, опять; ян а бир қетим ещё раз; у яна қайтип кэлди он опять вернулся.
ЯНБАҒИР косогор, склон, спуск: < ' ЯНВАРЬ январь.
ЯНДА: янда хошна близкий сосед.
ЯНДАШ стоящий бок б бок, находящийся рядом: яндаш сизиқлар мат. параллельные линии; -4- яндаш селиқ косвенный налог.
ЯНДАШМАҚ: яндишип тур мак стоять рядом.
ЯНДУ(Р)МАҚ I воротить, вернуть, воз? вращать, возвратить; яндуруп бэрмэк отдать обратно; вернуть; яндуруп эвэ-тивэтмэк отослать рбратно- яндуруп
. ейтмақ повторять, повторить, сказать повторно.
ЯНДУ(Р)МАҚ II зажигать, зажечь; лам-пини яндурмақ зажечь лампу.
230
яндуруветиш — ясилиш
ЯНДУРУВЕТИШ I и. д. от яндурувәтмәк I. ЯНДУРУВЕТИШ II и. д. от яндурувэт-мәк II.
ЯНДУРУВӘТМӘҚ I вернуть, возвратить; воротить.
ЯНДУРУВӘТМӘК II зажечь; лампини ян-дурувэтмэк зажечь лампу.
ЯНДУРУШ I возвращение (действие по глаг. янду(р)мақ I).
ЯНДУРУШ II зажигание.
ЯНМАҚ I возвращаться, возвратиться, вернуться; өйгә янмақ возвратиться домой; сөзидин янмақ перен. отречься от свойх слов; идти на попятный.
ЯНМАҚ II загораться, возгораться, возго-
- рёться; от йениватиду огонь горит.
ЯНТАИМАҚ 1. покосйться, кренйться, на-кренйться, дать крен.
ЯНТАЙТИШ и. д. от янтайтмақ.
ЯНТАЙТМАҚ покосйть, кренйть, накре-нйть.
ЯНТАҚ: янтақ тикэн чертополох. ЯНТИЙИШ" и. д. от янтаймақ.
ЯНТУҚ наклонный.
ЯНЧУҚ карман; янчуқ саэт карманные часы; янчуқ огриси карманный вор.
ЯНЧУҚЧИ разг, карманник; карманный вор.
ЯПИЛАҚ- плоский, расплюснутый.
ЯПИЛАҒДАНМАҚ сплющиваться, сплюснуться, расплющиваться, расплющиться; -
ЯПИЛДҒДАШ и. д. от япилағдимақ. ЯПИЛАҒДИМАҚ плющить, сплющивать, сплюснуть, расплющивать, расплющить.
ЯПИЛАҒДИНИШ и. д. от япилағданмақ. ЯПИРӘИ межд. боже мой!
ЯПМАҚ закрывать, закрыть; покрывать, покрыт^; накрывать, накрыть; ишикни япмақ закрыть дверь; йотқан билэн япмақ накрыть одеялом; жиғинни яп-мақ закрыть собрание; яла япмақ см. яла.
ЯПТУ(Р)МАҚ понуд. от япмақ. ЯПТУРУШ и. д. от япту(р)мақ.
ЯПҚА, ЯПҚУЧ покрывало.
Я(Р) I возлюбленный, возлюбленная.
Я(Р) II обрыв, овраг, крутой берег.
ЯР III: униң кәйпи ишқа яр бэрмэйду у него нет настроения работать.
ЯРА язва, болячка, рана; йоған яра чйрий, фурункул.
ЯРАМЛИҚ годный, пригодный.
ЯРАТМАҚ I одобрять, одобрить, счесть приемлемым, отозваться с похвалой; мэн униң қилиқлирини яратмаймэИ я не рдобряю его поступков; у адэм яратмайду он на всех смотрит свысока; -4- атни бәйгигә яратмақ, натренировать лошадь для участия в скачках.
ЯРАТМАҚ II создавать, создать; творйть, сотворить.
ЯРАШ й. д. от яримақ. •
ЯРАШМАҚ 1. идтй, быть к лицу; бу шляпа маңа ярашмайду эта шляпа, мне не идёт; мундақ қилиш сана ярашмайду терё не к лицу так поступать; 2. мириться, помирйться (о супругах)..
ЯРАШТУ(Р)МАҚ мирйть, помирйть. ЯРАШТУРУШ и. д. от ярашту (р)мақ. ЯРАҚ вооружение, военное снаряжение. ЯРАҚЛИҚ годный, пригодный.
ЯРАҚСИЗ негодный, непригодный. ЯРАҚСИЗЛИҚ негодность, непригодность. 'ЯРДӘМ ир. помощь, содействие; ярдам бәрмәк (көрсәтмәк, қилмақ) оказать помощь; помогать, помочь; езара ярдом взаимопомощь.
ЯРДӘМЛИШИШ и. д. от ярдэмлэшмэк.
ЯРДЭМЛЭШМЭК помогать, помочь, содействовать, оказывать помощь.
ЯРДЭМЧИ 1. помощник; 2. подсобный, вспомогательный; ярдэмчи егилик подсобное хозяйство; ярдэмчи • пеил грам. вспомогательный глагол.
ЯРЙДАР раненый; ядидар қилмақ ранить; яридар болмак, получйть ранение.
ЯРИЛАНМАҚ получйть ранение.
ЯРИЛАШ и. д. от ярилимақ. ЯРИЛИМАҚ ранить.
ЯРИЛИНИШ и. д. от яриланмақ.
ЯРИЛИШ и. д. от яралмак.
ЯРИЛИҚ раненый (о звере).
' Я РИМАС негодный, непригодный.
ЯРИМАҚ годйться, быть годным.
ЯРИТИЛИШ и. д. от яритилмақ: ЯРИТИЛМАҚ страд, от яратмақ II.
ЯРИТИШ Создание (действие по граг. яратмақ II).
ЯРИША: қилған әмгигигә яриша алмак получать по труду; униңға яриша вдобавок; к тому же.
1ЯРИШИШ и. д.- от ярашмац. 1ЯР-ИӨЛӘК: яр-йөләк боймақ быть опорой.
ЯРЛИҚ ярлык, ханская грамота, приказ, указ.
ЯРМА пшенйчная или ячменная; крупа.
ЯРМАҚ колоть, раскалывать,- расколоть, рассекать, рассечь; отун ярмақ колоть дрова.
ЯРМӘНҚӘ ярмарка.
ЯСАЛМА йскусственный; ясалма чиш
' искусствейный зуб.
ЯСАЛМАҚ 1. делаться; немиди» ясалған? из чего сделано? 2. строиться; йеци төмүр йол ясиливатиду строится новая железная дорога; 3. образовывав ться, образоваться (о словах).
ЯСАНДУ(Р)МАҚ наряжать, нарядить.
ЯСАНМАК, наряжаться, нарядиться, при-
- хорашиваться.
ЯСАНЧАҚ франт, щёголь, фат.
ЯСАНЧАҚЛИҚ франтовство, щегольство, ■ фатовство.
ЯСАТМАҚ, ЯСАТҚУЗМАҚ 1. понуд. от ясимақ; чечини ясатмак. пострйчься; 2. заказывать, заказать, дать заказ на изготовление чего-нибудь; үстәл ясатмак заказать стол.
ЯСАТҚУЗУШ и. д. от ясатқузмақ.
ЯСАШ.гл, д. от яс'имак; Сөз ясаш усулли^ рй способы1 словообразования..
ЯСАҚЛЙҚ обставленный, меблированный; ясақлиқ бөлмә меблированная., комната. '	'	.
ЯСИЛИШ Я. д. от ясалмйк;
ЯСИМАҚ — ЯҚТУ(Р)МАҚ
231
ЯСИМАҚ 1. делать, изготовлять, изготовить; шкаф ясимақ делать шкафы; ей ясимақ строить дом; кемә ясимак строить корабль; 2.: өзини ясимақ см. ясанмақ; қешини ясимақ подвести брови; чечини ясап қоймақ постричь.
ЯСИНИШ и. д. от ясанмақ. ЯСИТИШ и. д. от ясатмақ.
ЯСИҒУЧИ: сөз ясиғучи қошумчилар словообразовательные аффиксы.
ЯСЛИ ясли; балилар яслиси детские ясли. ЯСТУҚ см. тәһи, тәһийә.
ЯТ I чужой; посторонний, незнакомый; ят адэм чужой человек; чужак; ят унсурлар чуждые элементы.
ЯТ II ир.: ятқа билмэк знать наизусть; ядиға кәлмәк вспоминаться, вспомниться; ят алмак см. ятлимак 1.
ЯТАҚ, ЯТАҚХАНА у-ир. общежитие. ЯТЛАШ и. д. от ятлимақ.
ЯТЛИМАҚ 1. заучивать, выучить; 2. вспоминать.
ЯТМАҚ лечь, лежать, ложиться; каравэт-кэ ятмақ лечь на кровать; каравэттэ ятмақ лежать на кровати; йетип кал-мак 1) остаться ночевать; 2) лечь спать; мән кэлсэм у йетип қапту когда я пришёл, он уже лёг спать; 3) лечь; у ағрип йетип қалди он слёг; 4) залежаться (о товаре); йетип кэт-мэк полечь (о злаках); буғдай йетип кэтти пшеница полегла; түрмидә ятмак сидеть в тюрьме.
ЯТСИНИШ и. д. от ятсинмак. ЯТСИНМАҚ чуждаться, чураться. ЯТҚУЗМАК укладывать, уложить, класть; балиларни ятқузмак уложить детей спать; ағриқни госпитальға ятқузмақ класть больного в госпиталь.
ЯТҚУЗУШ и. д. от ятқузмақ.
ЯХШИ хороший, добрый; яхши адэм хороший человек; яхши ишлимэк хорошо работать; яхши сөз йәрдә қалмас погов. доброе слово даром не пропадёт; яхши атка бир қамча; яман атқа миц камча погов. умный поймёт с по-луслбва (букв, хорошей лошади достаточно одного удара плёткой, а плохой '— тысячи); һәммидин яхшиси... лучше всего..,; яхши көрмәк любить; яхши болди 1) кстати, вот хорошо; ■сениц кэлгиниц яхши болди ты пришёл кстати; вот хорошо, что ты пришёл;, 2) так и надо; яхши болди сана так тебе и надо; яхши болмақ выздороветь; яхшимусиз здравствуйте.
ЯХШИЛАШ улучшение (действие по глаг. яхшилимақ).
'ЯХШИЛИМАҚ улучшать, улучшить. ЯХШИЛИҚ добро, благо, доброта.
ЯШ I 1. молодой, юный; яш аял молодая женщина;' яшлар молодёжь; яш чағда в молодости; 2. возраст, лета; у 25 яшта ему 25 лет; йешин нэчнидэ? сколько тебе лет? бәш яштики қиз пятилётняя девочка.
ЯШ II слеза, слёзы; яштекмэк проливать слёзы; кезигэ яш алмак прослезиться.
ЯШАР: бэш яшар бала пятилётний ребё-
нок.
ЯША(Р)МАҚ молодёть, омолаживаться, омолодиться.
ЯША (Р) ТИШ омоложёние (действие по глаг. яша(р)тмақ).
ЯША^Р)ТМАҚ омолаживать, омолодить. ЯШАШ существование.
ЯШАҢҒИРАШ и. д. от яшаңғиримақ. ЯШАҢҒИРИМАҚ слезиться.
ЯШИМАҚ жить, существовать, здравствовать; яшисун! да здравствует! яша! молодёц!
ЯШИРИШ омоложёние (действие по глаг. яша(р)мақ).
ЯШЛИҚ молодость.
ЯШНАШ расцвёт, подъём.
ЯШНИМАҚ расцветать, расцвести, прийти в состояние подъёма.
ЯҚ I нет; сән барамсән? яқ ты пойдёшь? нет^ яқ, сэн ундақ демигин нет, ты так не говори; яқ демэй без отказа, не отказывая; яқ дәйдиғиниңни қой не отнёкивайся.
ЯҚ II сторона, бок; он яқта на правой сторонё; төвәнки йеқи нижняя сторона; икки йекидин (яқтин) с двух сторон; бир йеқидин (яқтин)... вводи, сл. с одной стороны...; қайси яқтин? откуда? қайси яққа? куда? қайси йеқи-дин болсиму у һечкимдин қелишмай-ду во всех отношёниях он не уступает никому.
ЯҚА 1. воротник, ворот; ерэ яка стоячий воротник; яҚисидин алмақ схватить за шиворот; 2.: дәрия яқиси бёрег реки.
ЯҚИЛАШ и. д. от яқилимақ. ЯҚИЛАШМАҚ драться, сцепиться. ЯҚИЛИМАҚ ходить вдоль чего-нибудь. ЯКИЛИШИШ и. д. от яқилашмақ. ЯҚЛАШ и. д. от яклимақ.
ЯҚЛИМАҚ держать чью-либо сторону» защищать, защитить.
ЯҚМАҚ I жечь, зажигать, зажёчь; лам-пини яқмақ зажёчь лампу; от яқмақ разводить огонь; мэшкэ от яқмақ тр-пйть печь; жүрүгигә от яқмақ перен. пленить, очаровать.
ЯҚМАҚ II 1. нравиться, понравиться; униң сөзи мана яқмиди его слова мне не понравились; 2.: бу йәрниң һаваси маңа яқмайду здёшний г климат мне не благоприятствует; бу тамак сана яқиду эта пища тебе полезна.
ЯҚМАҚ III 1. мазать; яриға дора яқмақ смазать рану мазью; 2. лепить; тезэк яқмақ лепить, кизяки; нан яцмак печь лепёшки.
ЯҚТУ(Р)МАҚ I понуд. от яқмақ. Е ЯҚТУ(Р)МАҚ II понуд. от яқмақ III.-ЯҚТУ(Р)МАҚ III любйть, быть довольным чём-нибудь; испытывать ' внутреннее влечёние к чему-нибудь; пңтать 'внутреннюю склонность к ' кому-чему-ни-будь; ялған ейтқанни * яқтурмаймән не люблю, когда врут; у яғашчилик иши-ни наһайңти яқтуруду он очень лгббит плотничье дёло; мэн бу шаирни дк-тур&аймэй я не люблю этого поэта; у1
232
ЯҚТУРУШ ҚАЗМАҚ
һечкимни яқтурмайду он на всех смотрит свысока.
ЯҚТУРУШ I и. д. от яқту(р)мақ I.
ЯҚТУРУШ II и. д. от яқту(р)мақ II. ЯҚУТ I якут; якут тили якутский язык. ЯКУТ II а яхонт.
ЯККУЗМАҚ I см. яқту(р)мақ I. ЯҚҚУЗМАҚ II см. яқту(р)мақ II.
ЯҚҚУЗУШ I и. д. от яққузмақ I. ЯҚҚУЗУШ II и. д. от яққузмақ II.
ЯҚҚУЧИ: от яққучи истопник, кочегар, уруш отини яққучилар перен. поджигатели войны.
ЯҢАҚ I орех.
ЯҢАҚ II: яңиғиға бирни қоймақ ударить по щеке.
ЯҢЗА кит.: һәр яңза разный, различный, разнообразный.
ЯҢИЮ кит. картофель; яңию колуғуч машина картофелекопатель; яцию тери-ғуч машина картофелесажатель.
ЯҢЛИВАШТИН снова, заново.
ЯҒ сало, жир, масло; сериқ яғ топлёное масло; куйруқ яғ курдючное сало.
ЯҒАЧ 1. дерево; алма яғичи яблоня; яғач көрүк деревянный мост; яғач қулақ перен бестолочь; 2. лес (материал).
ЯҒАЧ-ТАШ лес (как материал).
ЯҒАШЧИ плотник, столяр.
ЯҒАШЧИЛИҚ столярное ремесло; ремесло плотника.
ЯҒАҚ: яғақ терэ облезлая шкура.
ЯҒДУ(Р)МАҚ: оқ яғдурмақ обстреливать; соал яғдурмақ сыпать вопросами.
ЯҒДУРУШ и. д. от яғду(р)мақ.
ЯҒИЧАЯҚ ходули.
ЯҒИЧАҚ ручная мельница. ЯҒЛАВЕТИШ и. д. от яғлавәтмәк.
ЯҒЛАВӘТМӘҚ смазать; һарвуниң оқини яғлавәтмәк смазать ось телеги.
ЯҒЛАШ смазывание, намазывание. ЯҒЛАШМАҚ засаливаться; засалиться.
ЯҒЛИМАҚ смазывать, смазать; намазывать, намазать.
ЯҒЛИШИШ и. д. от яғлашмақ.
ЯҒЛИҚ I платок; қол яғлиқ носовой платок.
ЯҒЛИҚ II жирный; яғлиқ гөш жирное мясо.
ЯҒМАҚ идти, падать (об атмосферных осадках); қар яғди выпал снег; ямғур йеғиватиду дождь идёт.
ЯҒҖУГАЗ см. җугаз.
ҚАБИЛИЙӘТ а способность; һәркимдин қабилийитигә яриша, һәркимгә униң ә.мгигигә яриша от каждого по его способностям, каждому по его труду; сетивелищ қабилийити покупательная способность.
ҚАБИЛИЙӘТЛИҚ способны^; қабилиңәт-лик оқуғучи способный ученик.
ҚАБИЛИЙӘТСИЗ неспособный, бездарный.
ҚАБИЛИЙӘТСИЗЛИК неспособность, бездарность.
ҚАВАҢ қабан.
ҚАЦАШ и. д. от қавимақ.
ҚАВАК, ҚАВАҚХАНА кабак.
ҚАВҢМАҚ лаять.
ҚАВУЛ а сильный, крепкий; қавул адэм сильный человек.
ҚАДАЛМАҚ I 1. вонзиться, воткнуться;
2.	перен. вперить взор; пристально смотррть; 3. страд, от қадимақ I.
ҚАДАЛМАҚ II страд, от қадимақ II. ҚАДА^ҚУЗМДҚ I понуд. от қадңмақ I. ҚАДАТҚУЗМАҚ II понуд. от қадимақ II. ҚАДАТҚУЗУШ I и. д. от қадатқузмақ I. ҚАДАТҚУЗУШ II и. д. от қадатқузмақ II. ҚАДАШ I 1. прикалывание (напр., ордена); 2. пришивание (пуговицы}; З.и.д. от қадимақ I (в 1 знач).
ҚАДАШ II и. д. от қадимақ II.
ҚАДАҚ I мозоль.
ҚАДАҚ II заклёпка, скобка.
ҚАДАҚ III фунт.
ҚАДАҚЛАТМАҚ понуд. от қадақлимақ. ҚАДАҚЛДШ и. д. от қадақдимақ. ҚАДАҚЛҢМАҚ взвешивать фунтами. ҚАДАҚЛИТИШ и. д. от қадақлатмақ.
ҚАДАҚЧИ починщик фарфоровой посуды. ҚАДАҚЧИЛИҚ занятие починщика фарфоровой посуды.
ҚАДИМАҚ I 1. ставить, устанавливать, установить; водружать, водрузить; столб қадимақ ставить столбы; туғ қадимақ водрузить знамя; ко.-} қадимақ перен. вперить взор; 2. прикалывать, приколоть; орден қадимақ приколоть орден; 3. пришивать, пришить (пуговицу}.
ҚАДИМАҚ II починять (фарфоровую посуду).
ҚАЗА а бедствие, несчастье, несчастный случай; қаза болцақ (тапмақ) погибнуть.
ҚАЗАН котёл, казан; щундақ қазанға шундаҚ чөмүч погов. каковы сами, таковы и сани (букв, такому казану такая же поварёшка).
ҚАЗАНМАҚ: ғалибийәт жцть победу.	қазанмақ	одер-
ҚАЗАН-ҚОМУЧ посуда,	кухонные	при-
надлёжности.		
ҚАЗАҚ 1. казах; 2. см.	қазақ-орус;	қа-
зақ егэри казачье седло. ҚАЗАҚ-ОРУС казак. ҚАЗАҚСТАН Казахстан. ҚАЗДУ(Р)МАҚ понуд. от казмақ. ҚАЗДУРУШ и. д. от қазду(р)мақ. ҚАЗИ а кади, кадий. ҚАЗИҢҢШ и. д. от қазанмақ. ҚАЗИХАНА а-ир., син. судебное присутствие.
ҚАЗМАҚ копать, рыть; йәр қазмақ копать, землю; ора қазмақ прям., перен.. рыть яму.
ҚАЗНАҚ — ҚАЙҒУЛУҚ
233
ҚАЗНАҚ чулан, кладовая.
ҚАИДӘ а правило; қаидә бойичә по правилу; ички тәртип қаидилири правила внутреннего распорядка; имла қаи-дилири правила правописания.
ҚАЙ: қай вақта? в какое время? когда? ҚАЙДУ(Р)МАҚ: башни қайдурмақ 1) закружить голову (довести до дурноты); 2) ломать голову (над чем-нибудь); 3) морочить голову.
ҚАЙДУРУШ и. д. от қайду(р)мақ.
ҚАЙИЛ а: қайил қилмақ уговорить; қа-йил болмақ согласиться (после долгих уговоров).
ҚАЙИРИШ и. д. от қайирмақ.
ҚАЙИРМАҚ 1. см. қаримақ III (в 1, 2 знач.); 2. воротить, вернуть; падини қайирмақ воротить стадо; қайирип бәрмәк вернуть, возвращать, возвратить, отдать обратно.
ҚАЙМАҚ I каймак (сливки, снятые с топлёного молока); қаймақ тутмақ образоваться (о каймаке); хам каймак, сливки.
ҚАЙМАҚ II закружиться (о голове); бешим қейип кәтти 1) у меня закружилась голова; 2) перен. у меня ум за разум зашёл.
ҚАЙМАҚЛИҚ с каймаком; қаймақлиқ сүт молоко с каймаком.
ҚАЙМУҚМАҚ: қаймуқуп кэттим или бешим қаймуқуп кэтти у меня ум за разум зашёл.
ҚАЙМУҚТУ(Р)МАҚ ввести в заблуждение.
ҚАЙМУҚТУРУШ и. д. от қаймуқту(р)-мақ.
ҚАЙНАМ водоворот, омут. ҚАЙНАТМАҚ кипятить, вскипятить. ҚАЙНАШ кипёние.
ҚАЙНАҚ I. кипячёный; қайнақ су кипячёная вода; кипяток; 2. горючий, кипящий.
ҚАЙНИМДҚ кипеть, закипеть; чай қацни-ди чай закипел; иш қайнап кэтти пе* рен. работа закипела; зәрдиси (қени) қайниьрқ перен. вскипеть, разъяриться, прийти в ярость; күн кайнап кэтти перен. солнце печёт.
ҚАЙНИТИЛИШ и. д. от қайнитилмақ. ҚАЙНИТИДМАҚ кипятиться? вариться. ҚАЙНИТИШ кипячение, варка.
ҚАЙРҢВЕТИШ и. д. от қайривәтмәк. ҚАЙРЙВӘТМӘК см. қаривәтмәк.
ҚАЙРИЛИШ ц. д. от қайрилмақ. ҚАИРИЛМАҚ см. қарилмақ.
ҚАЙРИМ. см. қарим.
ҚАЙСИ который, какой; уларниң қайсиси? который из них? қайси шәһәрдә? в каком городе? қайси вақта? в какое время? һеч қайсиси никто из них; қайси йэр-гэ? куда? қайси йэрдэ? где? қайси йэрдин? откуда? қайсиңлар бариси-лэр? кто из вас пойдёт? қайсимиз? который из нас?
ҚАЙСИБИР см. гайи, гайибир.
ҚАЙТИДИН снова, вновь; қайтидиң қа-рап чиқмақ пересмотреть; қайтидин
башланмақ возобновляться, возобновиться.
ҚАЙТИЛАНМАҚ повторяться, повториться.
ҚАЙТИЛАШ повторение (действие по глаг. қайтилимақ).
ҚАЙТИЛИМАҚ повторять, повторить; ет-кэн дәрисни қайтилимақ повторять пройденный урок.
ҚАЙТИЛИНИШ и. д. от қайтиланмақ.
ҚАЙТИШ возвращение (действие по глаг. қайтмақ); қайтишта на обратном пути.
ҚАЙТИ-ҚАЙТИДИН то и дело; қайти-қайтидин соравэрмэк переспрашивать без конца; то и дело обращаться с вопросами.
ҚАЙТМАС стойкий, непреклонный, напористый, настойчивый.
ҚАЙТМАСЛИҚ стойкость, непреклонность, настойчивость.
ҚАЙТМАҚ возвращаться, возвратиться, вернуться; қайтип кэлмэк вернуться, возвратиться; сөзидин қайтмақ отказаться от своих слов; ушуғи қайтмақ спадать, спасть (об опухоли); аччиғи қайтмақ успокоиться (после гнева); дуниядин қайтмақ скончаться; көңли қайтмақ охладеть; биси қайтмақ зубриться, зазубриться.
ҚАЙТУРМА 1.: қайтурма кезик возвратный тиф; қайтурма һуҗум контрнаступление; 2. припев.
ҚАЙТУ(Р)МАҚ 1. возвращать, возвратить, вернуть (отдать обратно); қайту-руп бэрмэк вернуть, отдать обратно; қайтуруп сорумақ переспрашивать, переспросить; сөз қайтурмақ перечить; чоңларға сөз қайтурмақ перечить старшим; 2. возвращать, возвратить, вернуть (заставить вернуться); өйгә қайтурмақ вернуть домой; йолдин қайтурмақ вернуть с дороги.
ҚАЦТУРУЛМАҚ страд, от қайту(р)мақ. ҚАЙТУРУЛУШ и. д. от қайтурулмақ. ҚАЙТУРУШ 1. возвращение, возврат (напр., имущества, долга); 2. и. д. от қаййурмақ 2.
ҚАЙТҚУЗМАҚ понуд. от қайтмақ. ҚАЙТҚУЗУШ и. д. от қайтқузмақ. ҚАЙЧА ножницы.
ҚАЙЧИЛАШ и. д. от қайчилимақ. ҚАЙЧИЛИМАҚ стричь (подрезая ножницами).
ҚАЙҒУ горе, печаль, тоска, горечь, огорчение, грусть, скорбь; қайғуға салмак огорчать, огорчить, опечалить; қайғу басмақ опечалиться, загрустить.
ҚАЙҒУЛАНДУ (Р)МАҚ огорчать, огорчить, опечалить, навести тоску, омрачать, омрачить.
ҚАИҒУЛАНДУРУШ и. д. от қайғулан-ду(р)мак.
ҚАИҒУЛАНМАҚ см. қайғу(р)мақ. ҚАЙҒУЛУНУШ и. д. от қайғуланмақ. ҚАЙҒУЛУҚ печальный, грустный, мрачный, скорбный; қайғулуқ вәқиә печальное происшествие; қайғулуқ нах-ша грустная песня.
234
ҚАЙҒУРМАҚ — ҚАН
ҚАЙҒУ(Р)МАҚ 1. горевать, печалиться, грустить, омрачаться; 2. беспокоиться (о ком-нибудь); балилиридин қайғурмақ беспокоиться о детях.
ҚАЙҒУРУШ и. д. от қайғу(р)мақ.
ҚАЙҒУСИЗЛИҚ беззаботность, беспечность.
ҚАЙҒУ-ҺӘСРӘТ горе, печаль.
ҚАЛАЙМАН, ҚАЛАЙМИҚАН: өйниң ичи қалаймиқан в доме беспорядок; қалай-миқан қилмақ привести в беспорядок.
ҚАЛАЙМИҚАНЛАШМАҚ прийти в беспорядок.
ҚАЛ АЙМИҚ АНЛ АШТУ (Р) МАҚ привести в беспорядок.
ҚАЛАЙМИҚАНЛАШТУРУШ и. д. от қа-лаймиқанлашту (р) мақ.
ҚАЛАЙМИҚАНЛИШИШ и. д. от қалай-миқанлашмақ. /
ҚАЛАЙМИҚАНЧИЛИҚ беспорядок, неурядица. /
ҚАЛАҚ' I совок.
ҚАЛАҚ II уст. соломенная обкладка ямы, вырытой для хранения зерна.
ҚАЛАҚ III отсталый; қалақ эл отсталая страна.
ҚАЛАҚЛИҚ отсталость; мәдәни қалақлиқ культурная отсталость.
ҚАЛДУ(Р)МАҚ оставлять, оставить; балиларни өйдә қалдурмақ оставить детей дома; етибарсиз қалдурмақ оставить без внимания; кәйнидә қал-дурмақ оставить позади; из калдур-мақ прям., перен. оставить след; Нэй-ран қалдурмақ перен. удивлять, удивить, поражать, поразить; кецлини қалдурмақ перен. обижать, обидеть.
КАЛДУРУШ и. д. от қалду(р)мақ.
ҚАЛДУҚ 1* мат. остаток; қалдуқсиз без остатка; алтә үчкә қалдуқбиз бөлүни-ду шесть делится на три без остатка; 2. перен. пережиток; өтмүшниң қалдук-лири пережитки прошлого.	. .
ҚАЛҢМАҚ топить (поддерживать огонь). К.АЛИҒАЧ ласточка.
ҚАЛМАҚ. 1/1. оставаться, остаться;' у қәйәрдә қалди? где он. остался? қанчә ақча қалди? сколько осталось денег? өз пикиридә қалмақ. остаться при своём мнении; мақул дейиштин башка һечнемә қалмиди осталось только согласиться;' кейин қалмақ остаться п,о.; задй; отстать; 2. в качестве вспомогательного глагола в сочетании с основным глаголом в деепричастной форме выражает: 1) законченность действия; қелип қалмақ. отстать; у ухлап калди он заснул; 2) неожиданность, случайность, нежелательность действия; ке-тип қалмақ уехать, уйти; чүшүп қал-* мақ вь1пасть;..у мени көрүп қалди .он меня заметил; 3) незначительную или неполную . меру действия, приближение к завершёнию действия; күн иссип қалди.погода потеплела; погода начинает теплеть.
КАЛМАҚ II калмык.
ҚАЛПАҚ 1. колпак (головной убор);
2. колпак (покрышка к разным предметам).
ҚАЛТИС разг, здорово; сән бүгүн қалтис ишлидиц ты сегодня здорово поработал.
ҚАЛҚАН уст. щит (для предохранения от ударов).
ҚАЛҚАНБӘЗ щитовидная железа. ҚАЛҒАН-ҚАТҚАН 1. объедки; 2. обноски. ҚАМА 1. выдра; 2. мех выдры.
К, АМА Л 1. осада, блокада; 2. просторен. крепость.
ҚАМАЛМАҚ арестовываться; қамилип кәтмәк попасть в заключение; балили-ри билэн у аял қамилип капту перен. с детьми (из-за детей) она вынуждена сидеть дома.
ҚАМА1МАҚ I см. қамитивәтмәк I. ҚАМАТМАҚ II набить оскомину.
ҚАМАШ I арест, заключение (действие по глаг. қамимақ I).
ҚАМАШ II и. д. от қамимақ II.
ҚАМАҚ заключение; қамақта в заключении; қамакка алмақ взять под стражу, арестовать.
ҚАМАҚХАНА у-ир. тюрьма.
ҚАМДАШ обеспечение, снабжение (действие по глаг. қамдимақ).
ҚАМДИМАҚ обеспечивать, обеспечить, снабжать, снабдить; озуқ-түлүк билэн қамдимақ обеспечить продовольствием.
ҚАМИМАҚ I 1. арестовывать, арестовать, заключить в тюрьму; взять под стражу; 2. загонять, загнать (скот в загон).
ҚАМИМАҚ II страд, от қаматмақ II. ҚАМИТИВЕТИШ I и. д. от қамитивәтмәк I. ҚАМИТИВЕТИШ II и. д. от қамитивәт-мэк II.
ҚАМИТИВӘТМӘК I добиться чьего-либо ареста. •	'
КАМИТИВӘТМӘК II набить оскомину. ҚАМИТИШ I и. д. от қаматмақ I. ҚАМИТИШ II и. д. от қаматмақ II. ҚАМЛАШМАҚ идтй, подходить, быть к . 1 лицу; бу шляпа саңа қамлашмапту эта шляпа тебе не идёт;, мундак ки-‘ лиш саңа қамлашмайду так посту-• пать тебе не к лицу.
ҚАМЛАШТУ (Р) МАҚ: қамлаштуруп ей-тип бэрмэк рассказать складно, связно.
ҚАМЛАШТУРУШ и. д. от камлашту(р)-. ; Мак.
ҚАМЛИШИШ и. д. от камлашмақ.
ҚАМУТ хомут; қамут салмак надевать хомут; қамут беги супонь.
ҚАМЧА кнут, бич, нагайка, плётка. ҚАМЧИЛАЩ и. д. от қамчилимақ. ҚАМЧИЛИМАҚ хлестать кнутом. ҚАМҚАҚ перекати-поле.
ҚАН кровь; кан азлик малокровие; қан ’ төкүш кровопролитие; қан түкүрүш кровохарканье; қан кетипг кровотечение; қан айлиниши кровообращение: мейигә қан куюлуш кровоизлияние в мозг; кизил кандомур артерия; қанға боюмақ обагрить кровью; қёни қизик перен: нервный; қени қизимак горя-
ҚАНАТ — ҚАП
235
литься; қан жутмақ перен. быть в сильном горе.
КАНАТ крыло; қанат қақмақ взмахивать крыльями; өйниң оң қанити правое крыло дома; дәрияниң у қанитида по ту сторону реки; канат астиға алмақ или канат япмақ (йопурмақ) перен, взять под своё покровительство; покровительствовать; канат яймак перен. развёртываться, развернуться осуществиться в широких размерах; канат яйдурмақ перен. развёртывать, развернуть, осуществить в широких размерах.
ҚАНАТЛИҚ крылатый, с крыльями. ҚАНАТМАК: ярини татлап қанитип қой-дум оцарапал рану до крови.
ҚАНАТ-ҚУЙРУҚ: қанат-қуйруғини ясимак прихорашиваться.
ҚАНАШ кровотечение.
КАНАӘТ а удовлетворение, удовлетворённость; қанаәт килмақ довольствоваться, удовольствоваться, удовлетвориться; азға қанаәт қилмақ довольствоваться малым.
ҚАНАӘТЛИНИШ и. д. от қанаәтләнмәк. КАНАӘТЛИНӘРЛИК удовлетворительный; униң иши толуқ қанаәтлинәрлик его работа вполне удовлетворительна.
КАНАТЛӘНДҮ(Р)МӘҚ удовлетворять, удовлетворить.
КАНАӘТЛӘНДҮРҮЛМӘҚ страд, от қана-әтләндү(р)мәк.
КАНАӘТЛӘНДҮРҮЛҮШ и. д. от қанаәт-ләндүрүлмәк.
КАНАӘТЛӘНДҮРҮШ удовлетворение (действие по глаг. қанаәтләндү(р)-мэк).
КАНАӘТЛӘНМӘҚ довольствоваться, удовлетворяться, удовлетвориться, быть удовлетворённым.
ҚАНДАҚ 1. какой; сиздә қандақ китап-лар бар? к&кйе у вас имеются книги? қандак .чирайлиқ! какой красивый! как красиво! кандакту бир какой-то; сизни қандақту бир жигит соруди вас «спрашивал какой-то молодой человек; 2. как (частица); қандақ, кетидиған болдуңма? как, ты решил уехать? 3’ как, каким образом; сиз бизни қан-дақ таптиңиз? как вы нашли нас? қандақ килип? каким образом? сэн бу йәргә қандақ қилип келип қалдиң? как ты попал сюда? қандақ қилисән что же поделаешь; ничего не поделаешь; қандақ болмисун или қандақла қилип болмцсун во чтобы то ни •стало; любой ценой; қандақ болса шундақ 1) как хочешь, но...; любой ценой; әтә қандақ болса шундақ мошу йордэ бол как хочешь, но завтра <будь здесь; 2) как попало, очертя голову; 3. как только; күн қандақ ечилиду, биз йолға чиқимиз как только прояснится погода, мы отправимся в путь.
ҚАНДАҚЧӘ как, каким образом.
КАНДУ (Р)МАҚ:	услуғини қандурмақ
утолить жажду, напиться; уйқусини қандурмақ выспаться.
ҚАНДУРУШ и. д. от қанду(р)мақ.
ҚАНИМАҚ кровоточить; яра қанап кэтти рана кровоточит.
ҚАНИТИВЕТИШ и. д. от қанитивәт-МӘК.
ҚАНИТИВӘТМӘҚ: татлап қанитивәтмәк оцарапать до крови.
ҚАНИТИШ и. д. от қанатмақ. ҚАНИЧӘР кровопийца.
ҚАНЛИҚ кровавый, кровопролитный; қанлиқ җәң кровопролитный бой.
ҚАНМАҚ: услуғи қанмақ напиться, утолить жажду; уйқуси қанмақ выспаться.
ҚАНСИЗ бескровный.
ҚАНСИЗ ЛАНДУ (Р) МАҚ обескровливать, обескровить.
ҚАНСИЗЛАНДУРУШ обескровливание. ҚАНСИЗЛИҚ бескрбвие.
ҚАНСИРАТМАҚ обескровливать, обескровить.
ҚАНСИРАШ и. д. от қансиримақ. ҚАНСИРИМАҚ истечь кровью. ҚАНСИРИТИШ и. д. от қансиратмақ. ҚАНУН а закон; тәбиәт қанунлири законы природы; қанунға риайә қилмақ соблюдать законы; әмгәк һәққидики қанунлар кодекси кодекс законов о труде.
ҚАНУНИ а законный; қануңи тәртиптә в законном порядке.
ҚАНУНИЙӘТ а закономерность; җәмиәт-ниң тәрәққи етиш қанунийәтлири закономерности общественного развития.
КАНУНЛАШМАҚ принимать законную силу.
ҚАНУНЛАШТУ(Р)МАҚ узаконить, узаконить.
ҚАНУНЛАШТУРУШ узаконение. ҚАНУНЛИШИШ и. д. от қанунлашмақ. ҚАНУНСИЗ беззаконный.
ҚАНУНСИЗЛИҚ беззаконие.
ҚАНХОР у-ир. кровопийца; кровожадный. ҚАНХОРЛУҚ кровопийство; кровожадность.
ҚАНЧИЛИҚ какой величины (объёма, веса), сколько (чего-нибудь измеряемого мерой объема, веса); йоғанлиғи қанчилик? какой величины? қанчилик бар? сколько имеется (чего-нибудь измеряемого мерой объема, веса)? бу-ниц өзи қанчилик тоғри екэн? насколько это верно?
ҚАНЧИНЧИ который (какой по порядку). ҚАНЧӘ сколько; йолға қанчә күн кэтти? сколько дней ушло на дорогу? сэн қанчә яшта? сколько тебе лет? улар-ниц қанчиси муэллим? сколько среди них учителей? қанчә қилған билән... как ни говори...; у қанчә ейтсамму унумиди сколько я ни говорил ему, он не согласился; қанчә алдириғиниң биләнму үлгүрәлмәйсән как не спеши, всё равно не успеешь.
ҚАНҖУҚ- сука.
ҚАП 1. мешок; бир қап буғдай мешок
236
ҚАПАРМАҚ - ҚАРАШ
пшеницы; 2, чехол, футляр; көзәйнәк-ниң цепи футляр для очков.
ҚАПАРМАҚ загрубеть, огрубеть (о коже); покрыться мозолями; қоллар қапирип кэтти руки покрылись мозолями.
ҚАПА(Р)ТИШ и. д. от қапа(р)тмақ. КАПА(Р)ТМАҚ натереть мозоли.
ҚАПАҚ I тыквянка, горлянка (употребляется как посуда).
ҚАПАҚ II веко; қапиғини түрмәк сердито смотреть; капиғини салмақ. дуться; қапиғи чүшмәк (селинмақ) см. қапи-ғини салмақ; қапақ астидин қаримақ смотреть исподлобья; қапиғи ечилмақ перен. развеселиться, повеселеть, просветлеть; униң қапиғи ечилди у него лицо просветлело; қапиғини ушуруп турмақ перен. стоять надувшись (натворив чего-нибудь нежелательного, плохого); қапиғидин қар йеғип ке-типту перен. он насупился; униң қапи-ғидин һәр бала келиду перен. он способен на всё (дурное, преступное).
ҚАПАҚВАШ дубовая голова; бестолочь; тупица.
ҚАПАҚТЕРӘК осина.
ҚАПИИӘ а рифма; қапийә кәлмәк рифмовать (представлять собой рифму); 6} сөзләр бир-бири билэн капийэ келиду эти слова рифмуют между собой; капийэ кәлтүрмәк рифмовать (подбирать слова для получения рифмы).
ҚАПЛАШ и.д. от қаплимак. ҚАПИРИШ и. д. от қапармак. ҚАПЛАВЕТИШ и. д. от қаплавәтмәк. ҚАПЛАВӘТМӘҚ обернуть, завернуть. КАПЛАНМАҚ обволакиваться, обволочься, затягиваться, затянуться.
ҚАПЛИМАҚ 1. обволакивать, обволочь, заволакивать, заволочь, затягивать, затянуть; асманни булут қаплап кэтти нёбо заволокло тучами; балилар биз-ни қаплап кэтти дети обступили нас; дәрия яйлакларңи каплап кэтти река залила луга; хәлик мәйданнй кацлап кэтти толпа запрудила площадь;
2.	обивать, обцть, обтягивать, обтянуть; ташқарки ишикни сукно билэн қаплимақ обить входную дверь сук-нфд.
ҚАЦЛҢҢИШ и. д. от қапл^нмақ. ҚАПСДЛМАҚ страд, от қапсимақ ҚДПСДТМДҚ понуд. от капсимак. ҚАПСДЩ окружение, осада, блокада, блокирование.
КАГ1СИЛИШ и. д. от қапсалмак.
КДЦСҢМАҚ окружать, осаждать, блокировать.
ҚАПСЙТИЩ и. д. от қапсатмак.
ҚАПТАЛ склон; тағ қапталлири горные склоны; дунияпи су бесип кәтсә едэк-ниц қаптилиғиму кэлмэйду погов. хотц трава не расти (букв, если мир зальёт водой, то утке' нипочём).
ҚАПЧУҚ кошелёк.
ҚАПҚА I. ворота. 2. ставень, ставня;
3.	крышка, дверка, дверца, створка.
ҚАПҚАН капкан; қапқан салмақ ставить капкан; қапқанға чүшмәк 1) попасть
ся в капкан; 2) перен. попасться в-ловушку.
ҚАПҚАҚ см. қапқа 2, 3.
ҚА(Р} снег; қар йеғиватиду идёт снег; қар тохтутуш снегозадержание.
ҚАРА чёрный; қара бояқ чёрная краска; кара нан чёрный хлеб; кара ат вороной конь; кара булут туча; кара боран ураган; қара чачлиқ черноволосый; кара көрүм қөрүнмәк чернеть (виднеться); -ф- қарисини көрсәтмәй кәтмәк скрыться, исчезнуть; кара тутмак 1) носить траур; 2) быть в трауре; кара күнләр чёрные дни; реакциянин қара күчлири чёрные сйлы реакции; кара күч физйческая сйла; кара күч эмгиги физйческий труд; кара сэ-һәрдә рано утром; спозаранку; кара соғ сухой мороз; кара жуқтурмақ пятнать, запятнать; кара басмак вй-деть кошмарные сны; кара бастуру-валмақ червяка заморить; кара торга чүшмәк обливаться потом; кара торга чүшәрмәк вогнать в пот.
ҚАРАВУЛ караул; қаравул қоймак выставить караул.
ҚАРАВУЛЛУҚ караульная служба; кара-вуллуқ қилмақ нестй караул; караулить.
ҚАРАВУЛХАНА караульная; караульное-помещёние.
ҚАРАЙМАҚ чернёть, темнёть; жирақтин җаңгал қарийип көрүнмәктә вдалй чернёет лес; қарийип кәтмәк почернеть.
ҚАРАИТИШ и. д. от қарайтмақ.
ҚАРАЙТМАҚ чернйть, начернйть, зачер-нйть, темнйть.
ҚАРДҚҮИӘ головня (болезнь хлебных . злаков).
ҚАРАЛМАҚ рассматриваться; жиғинда һәртүрлүк мәсилиләр қаралди на собрании рассматривались разные вопросы.
ҚАРАМ бесстрашный, отчаянный. ҚАРАМЛИҚ бесстрашие, отчаянность. ҚАРАМТУ бурый; черноватый.
ҚАРАНМАҚ: дохтурға қаранмак показаться врачу.	■
ҚАРАР а решёние, постановлёние; қарар чиқармақ вынести решёние; бирәр қа-рарға кәлмәк прийтй к какому-нибудь решёнию.
ҚАРАСЛАТМАҚ: қолини қараслатмақ щёлкать пальцами; караслитип сундармақ ломать с трёском.
ҚАРАСЛАШ и. д. от қараслимақ. ҚАРАСЛИМАҚ: қараслап сунмақ ломаться с трёском.
ҚАРАСЛИТИШ и. д. от қараслатмақ. ҚАРАС-ҚУРУС: карас-курусла килип кал-мак трёснуть.
ҚАРАТМА: қаратма сөз грам. обращение. ҚАРАТМАҚ, ҚАРАТҚУЗМАҚ понуд. от каримак I; өзини дохтурға қаратмақ показаться врачу; зәмбирәкни нишанға қаратмақ навестй орудие.
ҚАРАТҚУЗУШ и. д. от қаратқузмақ. ҚДРАШ и. д. от қаримақ I.
ҚАРАШЛИҚ - ҚА(Р)МАҚ
237
ҚАРАШЛИҚ относящийся, принадлежащий; колхозға қарашлиқ йәрләр земли, принадлежащие колхозу.
ҚАРАШМАҚ 1. переглядываться, переглянуться; улар бир-биригә қарашти они переглянулись; 2. общаться, поддерживать общение; биз униң билән қараш-маймиз мы с ним не общаемся; 3. помогать, помочь; ишиға қарашмақ помочь кому-нибудь в работе.
'ҚАРАШТУ (Р)МАҚ подыскивать, подыскать.
ҚАРАШТУРУШ и. д. от қарашту(р)мақ. ҚАРА-ҚОМЧАҚ смуглый.
ҚАРАҚЧИ I разбойник, пират.
ҚАРАҚЧИ II пугало. ҚАРАҚЧЙЛИҚ разбой, пиратство. ҚАРАҢҒУ 1. тёмный; қараңғу тун тёмная ночь; қараңғу бөлмә тёмная комната; қараңгу адэм перен. тёмный человек; 2. темнота; қараңғу чүшмәк темнеть, стемнеть; қараңғу чүшүп қалди уже стемнело; қараңғү чүшмәй туруп засветло; пока ещё светло; қараңғуда в темноте.
ҚАРАҢҒУЛУМАҚ затемнять, затемнить; өйни қараңғулап қоймақ затемнить комнату.
ҚАРАҢҒУЛУК 1. темнота, тьма, мгла, мрак; 2. перен. темнота, невежество.
ҚАРАҢҒУЧИЛИҚ см. қараңғулуқ 2. ҚАРИ а чтец корана.
КАРИВЕТИШ и. д. от қаривәтмәк. ҚАРИВӘТМӘҚ 1. загнуть (край чего-нибудь); 2. вывернуть; қолини қаривәт-мэк вывернуть (кому-нибудь) руку.
ҚАРИДАШ и. д. от қаридимақ.
ҚАРИДИМАҚ чернеть, темнеть, становиться чернее, темнее; қаридап кәтмәк почернеть, потемнеть.
ҚАРИЙИШ и. д. от қараймақ. ҚАРИЛАНМАҚ страд, от қарилимақ. ҚАРҢДАШ и. д. от қарилимақ. ҚАРИЛИМАҚ чернить, очернить. ҚАРИЛИНИШ и. д. от қариланмақ. ҚАРИЛИШ I, и. д. от қаралмақ. ҚАРИЛИШ II и. д. от қарилмақ. ҚАРИЛИҚ 1. чернота; бояқниң қарилиғи чернота краски; 2. перен. траур; қари-лиқ тутмақ быть в трауре.
ҚАРИЛМАҚ 1. загибаться, загнуться; 2. вывёртываться, выворачиваться, вывернуться, вывихнуться; 3. оборачиваться, обернуться.
КАРИМ: қарим яқа отложной воротник. КАРИМАИ дёготь.
ҚАРИМАҚ I смотреть, глядеть; деризидин қаримақ смотреть в окно; қарап қой-мақ посмотреть, взглянуть; у биз тэ-рәпкә қарап қоюп, өтүп кэтти он посмотрел на нас и прошёл; қарап чиқ-мақ посмотреть; мақалини қарап чиқмақ просмотреть статью; өйниң де-ризилири һола тәрәпкә қарайду окна дома выходят во двор; ағриқни қари-мақ осмотреть больного; дохтур ағриқ-ни қариди врач осмотрел больного; ағ-риққа қаримақ смотреть за больным; тәртипкә қарап жүр смотри за поряд
ком; ... қарап 1) по направлению к...; улар көлгә қарап кэтти они пошли по направлению к озеру; 2) в зависимости от...; в соответствии с...; ишлигэн ишиға қарап в соответствии с выполненной работой; йотқанға қарап пут сун погов. по одёжке протягивай ножки; ... қариғанда по сравнению с...; в сравнении с...; по ...; судя по...; униц сөзигә қариғанда... по его словам...; судя по его словам...; қаримастин, қари-май несмотря, вопреки, наперекор, невзирая, независимо; рухсэт бэрмигини-гә қаримастин несмотря на запрещение; униң келишигә қаримастин независимо от его приезда; не дожидаясь его прихода; бу ей кимгә қарайду? кому принадлежит этот дом? қарап туруп ни.с того, ни с сего; қарап туруп аччиғи келип қалди он ни с того, ни с сего рассердился.
ҚАРИМАК П: бирәвниң қаримиғида бол-мак быть в чьём-либо распоряжении, подчинении.
ҚАРИМАК Ш 1. загибать, загнуть (край чего-нибудь); 2. вывёртывать, выворачивать, вывернуть; қолини қаримақ вывёртывать кому-нибудь руку; 3. см. кайирмақ 2.
КАРИМУК куколь, плевел.
ҚАРИМУ-ҚАРШЙ противоположный, диаметрально противоположный; қариму-қарши пикирлэр противоположные мнения; улар қариму-қарши олтуратти они сидели друг против друга; улар қариму-қарши учрушуп қалди они встретились лицом к лицу.
ҚАРИМУ-ҚАРШИЛИҚ противоречие; ка-риму-каршилиққа учрумақ впасть в противоречие; көзқарашлардики қари-му-қаршилиқ противоречие во взглядах.
ҚАРИН разг.: карни тоймақ наесться; кар-ни ач голбдный;карни яман обжора.
ҚАРИНИП1 и. д. от қаранмақ. КАРИСАН сибирская язва. КАРИТАЗ чёрный гриф.
ҚАРИТОРУҚ темно-гнедой, карий (о масти лошадей).
ҚАРИЧИЛАН чернозём. КАРИЧИРАК коптилка.
ҚАРИЧУК зрачок; көзниң қаричуғидәк сақлимақ беречь как зеницу ока.
ҚАРИШ и. д. от қаримақ III. КАРИЯҒАЧ карагач.
КАРИҚАТ чёрная смородина. ҚАРИҚОЮҚ суматоха, сумятица. К.АРИҚУРУТ каракурт (ядовитый паук). ҚАРИҒАЙ сосна.
ҚАРИҒАЙЛИҚ сосновый лес. ҚАРИҒОЖА скворец.
ҚАРИҖУМУШ: қариҗумуш кәсмәк приговорить к исправительно-трудовым работам.
ҚА(Р)ЛИҚ снежный; қарлиқ тағ снежная гора.
К»А(Р)МАҚ удочка: қармақ ташлимак закинуть удочку; қармаққа чүшмәк
238
ҚАРСИЛДАТМАҚ — ҚАТМАҚ
(илинмақ) прям., перен. попасться на удочку.
ҚАРСИЛДАТМАҚ щёлкать (пальцами). ҚАРСИЛДАШ и. д. от қарсилдимақ. ҚАРСИЛДИМАҚ хрустеть (о суставах). ҚАРСИЛДИТИШ и. д. от қарсилдатмақ. ҚАРСЛА: қарсла қилип қалмақ треснуть (сломаться); качитиға қарсла қоймақ шлёпнуть по щекё.
ҚАРС-ҚУРС подражание звуку ломающегося предмета.
КАРТА карты (игральные); карта ойнумақ играть в карты; карта ачмақ гадать на картах.
ҚА(Р)ЧИҒА ястреб-тетеревятник; қарчиға салмақ охотиться с ястребом-тетеревятником.
ҚАРШИ против; шамалға қарши против ветра; дүшмәнгә қарши против врага; буниңға мән қарши я против этого; мэн қарши әмәс я не против; я не возражаю; қарши чиқмақ выступить против; возражать, возразить; қаршисида напротив; қаршисида олтармақ сидеть напротив (кого-нибудь); у бизниң кар-шимизда туруду он живёт напротив нас; қарши алмақ встречать, встретить; меманларни карши алмақ встретить гостей; бәхиткә қарши к несчастью.
ҚАРШИЛАШМАҚ сопротивляться, противиться.
ҚАРШИЛИШИШ и. д. от қаршилашмақ. ҚАРШИЛИҚ сопротивление, противодействие; қаршилиқ қилмақ (көрсәтмәк) оказать сопротивление; сопротивляться, противодействовать; қаршилиғим йоқ у меня нет возражений; я не возражаю; я не против.
ҚА(Р)ҒА ворона; қарға балам аппақ, кир-пэ балам юмшақ погов. своя рубашка к телу ближе (букв, ворона говорит: «мой птенец белый», а ёж — «мой детёныш мягкий»).
ҚА(Р)ҒАШ и. д. от қа(р)ғвмақ I. ҚА(Р)ҒИМАҚ I проклинать.
ҚАРҒИМАҚ II перепрыгивать, перепрыгнуть; ериқтин қарғип өтмәк перепрыгнуть через арык.
ҚА(Р)ҒИШ I проклятие; қарғиш тәккүр! будь проклят! қарғиш тәккән (кәткән) проклятый.
ҚАРҒИШ II и. д. от қарғимақ II.
ҚАРҒУ слепец, слепой. ҚАРҒУЯПИЛАҚ сова. ҚАРӨРҮҚ слива.
ҚАСА-ВАСА разг, сорвиголова. ҚАСАВЕТИШ и. д. от қасавәтмәк. ҚАСАВӘТМӘК подрубить, подшить, загнув край.
ҚАСАТМАҚ I понуд. от қасймақ I. ҚАСАТМАҚ II понуд. от қасимақ II. ҚАСАТҚУЗМАҚ I см. қасатмақ I. ҚАСАТҚУЗМАҚ II см. қасатмақ II. ҚАСАТҚУЗУШ I и. д. от қасатқузмақ I. ҚАСАТҚУЗУШ II и. д. от қасатқузмак II. ҚАСАШ I лущение (напр., гороха). ҚАСАШ II и. д. от қасимақ II.	*
ҚАСИМАҚ I лущить (напр., горох).
ҚАСИМАҚ II подрубать, подрубить; подшивать, загнув край.
ҚАСИРИҚ выползок (шкура змеи, оставшаяся после линьки).
ҚАСИТИШ I и. д. от қасатмақ I. ҚАСИТИШ II и. д. от қасатмақ II. ҚАССАП а мясник.
ҚАССАПЧИЛИҚ занятие, профессия мясника.
ҚАСҚАН каскан (специальное приспособление для приготовления мант и т. п. на пару); + көтәр қасқиниңни! проваливай!
ҚАТ I: йотқанниң қетида под одеялом; бир-қат одинарный; икки қат 1) двойной; икки қат жип двойные нитки; 2) беременная.
ҚАТ II: бу қат эта сторона; этот берег; у қат та сторона; тот берег; дэрияниц у қетида по ту сторону реки.
ҚАТА(Р) ряд, линия, шеренга; катар тур-мак стоять рядом; построиться в ряд; қатар маңмақ идти гуськом; өйләр бир> қатарға селинған дома построены в одну линию; алдиңқи қатардики адәм-лэр передовые люди; шуниң билэн катар наряду с этим; адәм қатарида жүр-мэк вести себя как подобает человеку.
ҚАТА(Р) ЛАШМАҚ: қатарлишип тур мак. стоять в ряд; қатарлишип маңмақ идти гуськом; катарлишип олтармақ садиться в один ряд.
ҚАТА(Р)ЛИШИШ и. д. от қатарлашмақ. ҚАТА(Р)ЛИҚ: бу йәрдә алма қатарликг һечнәрсә йоқ здесь нет ни яблок, нц других фруктов; шу қатарлиқ йоған-ки... до того большой, что...; йоғанлиғи ей қатарлиқ величиной с дом.
ҚАТАҢҒУР сухощавый, жилистый. ҚАТИЛ а убийца.
ҚАТИРАТМАҚ: атни қатиритип мацмак, ехать рысью.
ҚАТИРАШ рысь (бег лошади). ҚАТИРИМАҚ бежать рысью, трусить. ҚАТИРИТИШ и. д. от қатиратмақ. ҚАТЛАВЕТИШ и. д. от катлавэтмэк. ҚАТЛАВӘТМӘҚ сложить (напр., лист пополам, платье).
ҚАТЛАМ 1. слой, пласт; йәрниң үстки қат-ламлири верхние слой земли; қатлам-ларға бөлүнүш расслоение; 2. перен. слой (группа людей, общества)', хәлиқ-ниң кон қатламлири широкие слой народа.
ҚАТЛАНМАҚ загибаться, загнуться. ҚАТЛАШ и. д. от қатлимақ.
ҚАТЛАШМАҚ морщиться, сморщиться (об одежде).
ҚАТЛИМА: қатлима нан слоёнка, тонкая слоёная, сдобная лепёшка.
ҚАТЛИМАҚ складывать, сложйть (напр., лист пополам, платье).
ҚАТЛИНИШ и. д. от қатланмақ. ҚАТЛИШИШ и. д. от катлашмақ.
ҚАТМАҚ I 1. твердеть, затвердевать, затвердеть, становйться твёрдым; бали-ниң мейиси техи қатмиди темя у ребёнка ещё не затвердело; қетип қал-мақ (кәтмәк) затвердеть; қетип қалған
ҚАТМАҚ — ҚАШ
239
затверделый; нан қетип қаиту хлеб затвердел; соғда қоллирим қетип кәтти у меня руки окоченели; 2. мёрзнуть, замёрзнуть, превратиться в лёд; су катти вода замёрзла; қетипла қалмақ пе-рен. оцепенеть (напр., от страха, удивления).
ҚАТМАҚ II 1. прибавлять, прибавить; спиртқа су қатмақ разбавлять спирт водой; ашқа қетиқ қатмақ приправить лапшу кислым молоком; калини пади-ға қатмақ пригнать корову к стаду; бир киши кетип бэрмэк выделить в помощь одного человека (для выполнения какой-либо работы); 2. запрягать, запрячь; атни һарвуға қатмақ запрячь лошадь в телегу.
ҚАТНАШ 1. сообщение, связь; қатнаш ва-ситилири средства сообщения; 2. общение; дөвләтләр арисидики қатнаш общение между государствами.
ҚАТНАШМАҚ участвовать; принимать участие.
ҚАТНАШТУ(Р)МАҚ понуд. от қатнашмак. ҚАТНАШТУРУШ и. д. от қатнашту(р)-мақ.
ҚАТНАШҚУЧИ 1. участник; 2. действующее лицо (в пьесе).
ҚАТНИМАҚ курсировать.
ҚАТНИШИ1П участие (действие по глаг. қатнашмақ).
ҚАТТИҚ 1. твёрдый, жёсткий; крепкий, прочный; қаттиқ йэр твёрдая земля; қаттик яңақ крепкий орех; қаттиқ гөш жёсткое мясо; бағри қаттиқ перен. жестокий, бессердечный; қоли қаттик перен. тяжёлая рука (у кого-нибудь); қаттик г алақә перен. тесная связь; 3. крутое тесто; қаттиқ пишқан тухум крутое яйцо; 4. громкий, зычный; кат-тик г аваз, громкий голос; 5. перен. скупой, жадный; қаттик адэм скупой человек; скряга; 6. перен. крепкий, ^ильный; қаттиқ соғ крепкий мороз; лютый мороз; каттиқ уйқу крепкий сон; қаттиқ' шамал сильный ветер; қаттиқ зәрбә сильный удар; сокрушительный удар, дүшмәнгә каттиқ зәрбә бэрмэк нанести врагу сокрушительный удар;- қаттик ағримақ тяжело заболеть; 7. перен. строгий, суровый, крутой; қаттиқ чариләр қолланмақ принять строгие меры; қаттиқ тэлэп строгое требование; қаттик әскәртмәк строго предупредить; қаттиқ интизам строгая дисциплина.
ҚАТТИҚЛИҚ 1. твёрдость, жёсткость; крепость, прочность; бағри қаттиқлиқ перен. жестокость, бессердечие; 2. перен. * скупость, жадность; қаттиқлиқ килмақ жадничать; 3. перен. строгость, суровость (напр., дисциплины); 4. громкость (голоса). -
ҚАТТИҚ-ҚУРУҚ: қаттик-курук нан чёрствый хлеб.
ҚАТУ(Р)МАҚ дать отвердеть; дать высохнуть; + баш қатурмак ломать голову (над чем-нибудь).
ҚАТ-ҚАТ 1. слоистый; 2.махровый; цат-цат гул махровый цветок.
ҚАХВАШ бран. карга, хрыч.
ҚАХЛАНМАҚ: мәшкә қахланмақ греться у печки; аптапқа қахланмақ греться на солнце.
ҚАХЛАШ и. д. от қахлимақ. ҚАХЛИМАҚ сушить на солнце. ҚАХЛИНИШ и. д. от қахланмақ. ҚАХШАТМАҚ причинить боль; бар охши-тар, йоқ қахшитар погов. бедность плачет, а богатство скачет (букв, достаток украшает, нужда причиняет боль).
ҚАХШАШ и. д. от қахшимақ.
ҚАХШИМАҚ 1. ныть, сильно болеть; чи-шим кахшап кетип бариду у меня ноет* зуб; 2. ныть, ворчать; скулить.
ҚАХШИТИВЕТИШ и. д. от қахшитивәт-мэк.
ҚАХШИТИВӘТМӘК 1. причинйть сильную боль; 2. вывести из терпения; замаять, замучить.
ҚАХШИТИШ и. д. от қахшатмақ.
ҚАЧА сосуд, посуда, тара; кача гул цветы в горшках, комнатные цветы.
ҚАЧАН когда; сэн качан кэлдиц? когда ты приехал? қачандин бери? с каких пор? қачанла болса всегда, постоянно, во всякое время; қачанду бир вақта когда-то.
ҚАЧА-ҚОМУЧ см. чинә-қача. ҚАЧИЛАШ и. д. от қачилимақ.
ҚАЧИЛИМАҚ ссыпать, набирать в мешки (зерно).
ҚАЧМАҚ 1. бежать, обратиться в бегство; қечип кэтмэк убежать; қечип чиқмақ выбежать; қечип журмэк скрываться; цечип қутулмақ спастйсь бегством; ғәйрәтлик әрдин тағ қечип қутулмас погов. выносливый мужчина и горы своротит (букв, от выносливого мужчины и горы никуда не уйдут); ат һарвуни елип қачти лошадь умчала телегу; қиз елип қачмақ умыкать, по-хйтить невесту у её родйтелей; киши-дин қачмақ избегать людей; уйқум қечип қалди мне уже не хочется спать; өңи қачмақ побледнеть (напр., от испуга); 2.:ишик қечип қапту дверь плотно не закрывается; 3. случйться, совокупиться (о животных).
ҚАЧУ(Р)МАҚ 1. понуд. от қачмақ 1; 2. случать, случйть.
ҚАЧУ(Р)УШ 1. и. д. от качу (р) мақ 1; 2. случка.
ҚАЧ-ҚАЧ повальное бегство.
ҚАЧҚУН беглец, беженец; дезертйр. ҚАЧҚУНЛУҚ дезертйрство.
ҚАШ I бровь; кара каш чернобровый; қәләм каш с тонкими красйвыми бровями.
ҚАШ II лука (у седла).
ҚАШ III: каш қарайғанда когда наступают (наступйли) сумерки; в сумерках; қешида при, около, возле, вблизй, у; униң қешида возле него; при нём; мэктэпниц кешида возле школы; у кимниц кешида туруду? около кого он
240
ҚАША — ҚЕЙИН
живёт? қешидики находящийся при...; около ...;	у...; возле	түгмәнниң
қешидики дәрәхләр деревья, что возле мельницы; қешидин мимо, от; у бизниң өйимизниң қешидин өтүп кэтти он прошёл мимо нашего дома; мэн һазирла униң қешидин кэлдим я только что пришёл от него; қешиға к, ко; менян қешимға кэлгин подойди ко мне.
ҚАША изгородь, ограда, забор. ҚАШАДАТМАҚ понуд. от қашадимақ.
ҚАШАДАШ и. д. от қашадимақ. ҚАШАДИМАҚ загораживать, загородить, обнести (забором).
ҚАШАДИТИШ и. д. от қашадатмақ.
ҚАША(Р)МАҚ тупеть тупиться, становиться тупым; қаширип кәтмәк затупиться, иступиться; пичақ қаширип кэтти нож затупился.
ҚАША(Р)ТИВЕТИШ и. д. от қаша(р)ти-вәтмәк.
ҚАША(Р)ТИВӘТМӘҚ затупить, иступить. ҚАША(Р)ТИШ и. д. от қаша(р)тмақ.
ҚАША(Р)ТМАҚ тупить, затуплять, зату-пйть.
ҚАШАҢ 1. тупой; қашаң пичақ тупой нож; қашаң палта тупой топор; 2. ленивый; қашаң ат ленивый конь.
ҚАШАҢЛАТМАҚ см қаша(р)тмақ. ҚАШАҢЛАШ и. д. от қашаңлимақ.
ҚАШАҢЛАШМАҚ, ҚАШАҢЛИМАҚ см. қаша(р)мақ.
ҚАШАҢЛИТИВӘТМӘҚ см. қаша(р)ти-ВӘТМӘК.
ҚАШАҢЛИТИШ и. д. от қашаңлатмақ. ҚАШАҢЛИШИШ и. д. от қашаңлашмақ. ҚАШАҢЛИҚ тупость, неотточенность. ҚАШИРИШ и. д. от қаша(р)мақ. ҚАШҚА отметина (белое пятно на лбу у животных); қашқа мозай телёнок с отметиной на лбу.
ҚАШ-ҚАПАҚ: қаш-қапиғини сүзмәк гримасничать, жеманничать.
ҚАШҚИВАШ разг, лысый человеке). ҚАШҚОҒЛАҚ барсук.
ҚАЯН уст. куда.
ҚАЯШ родственник (употребляется редко).
ҚАЯҚ (қай яқ): қаяқта где, в какой стороне; сән қаяқта болдун? где ты был? қаяқта турусэн? где ты живёшь? қа-яқтин откуда; сән қаяқтин кәлдиң? откуда ты пришёл? буни сән қаяқтин билисэн? откуда ты об этом знаешь? қаяқтинду откуда-то; қаяққа куда; қаяққа кетип барисэн? куда идёшь?
ҚАҚ I сушёные фрукты; алма қеқи сушёные яблоки; шаптула қеқи сушёные персики.
ҚАҚ II: как дала голая степь.
ҚАҚ III: йолниң қақ оттурисида на самой середине дороги, қақ ярма расколоть, рассечь на две равные части; топни қақ йерип кирмэк врезаться в толпу.
ҚАҚАЛМАҚ давиться; қақилип кәтмәк подавиться.
ҚАҚАС: кақас дала голая, выжженная солнцем степь.
ҚАКАХЛАШ и. д. от қақахлимақ. ҚАҚАХЛИМАҚ хохотать; қақахлап күлүп кәтмәк расхохотаться.
ҚАҚИЛДАШ и. д. от қақилдимақ. ҚАҚИЛДИМАҚ каркать.
ҚАҚИРА журавль (птица).
ҚАҚМАҚ 1. забивать, забить, вбивать, вбить, заколачивать, заколотить; миқ қақмақ забить гвоздь; тақа қақмак прибить подкову; подковать; 2. стучать, стучаться; ишикни қақмақ стучаться в дверь; 3. трясти, вытрясать, вытрясти, выколачивать, выколотить, бить (напр., ковры, одеяло, удаляя из них пыль)', гиләм қақмақ трясти ковёр; дүмбисигә қақмақ хлопать по плечу; 4. трясти (напр., яблоню); сбивать (напр., яблоки); алма қақмақ трясти яблоки; чәткә қақмақ перен. отталкивать, оттолкнуть, отстранять, отстранить; 5.: канат қақ-мақ взмахивать крыльями; кирпик қақмақ мигать глазами; таң атқичә кирпик қақмиди до утра не смыкал глаз.
ҚАҚТУ(Р)МАҚ понуд. от қақмақ. ҚАҚТУРУШ и. д. от қақту(р)мақ. ҚАҚҚУЗМАҚ см. қақту(р)мақ. ҚАҚҚУЗУШ и. д. от қаққузмақ. ҚАҢАЛТИР жесть.
ҚАҢСИМАҚ чадить, издавать чад. ҚАҢСИТИШ и. д. от қаңситмақ. ҚАҢСИТМАҚ чадить, производить чад. ҚАҢСИШ и. д. от қансимақ.
ҚАҢСИҚ едкий (о запахе); қаңсиқ пурак едкий запах.
ҚАҢТА(Р)МАҚ ставить лошадь на выстойку после скачек.
ҚАҢТУРУШ и. д. от қаңту(р)мақ. ҚАҢША переносица.
ҚАҢШАЛИҚ: бурни қаңшалиқ , адэм человек с прямым высоким носом.
ҚАҢҚИМАҚ отскакивать, отскочить; поц-зэк тамға тегип, қаңқип кэтти мяч отскочил от стены.
ҚАҢҚИШ и. д. от қаңқимақ.
ҚАҒДАЛ видавший виды человек; стреляный воробей.
ҚАҒҖИРАТМАҚ см. қағҗиритивәтмәк. ҚАҒҖИРАШ и. д. от қағҗиримақ. ҚАҒҖИРИМАҚ рассыхаться, рассохнуться.
ҚАҒҖИРИТИВЕТИШ и. д. от қағж;ири-тивэтмэк.
ҚАҒҖИРИТИВӘТМӘК довести до рассыхания.
ҚАҒҖИРИТИШ и. д. от қағҗиратмақ.
ҚЕДИМИ а, ҚЕДИМҚИ древний; қедим-қи уйғур тили древнеуйгурский язык.
ҚЕЗИ брюшной жир у лошади, а также колбаса из него.
ҚЕЗИЛИШ и. д. от қезилмақ.
ҚЕЗИЛМА ископаемое; пайдилиқ қезил-милар полезные ископаемые.
ҚЕЗИЛМАҚ страд, от қазмақ.
ҚЕЗИШ рытьё, копка, выкапывание. ҚЕЙИМАҚ шить мелкой строчкой (иголкой назад).
ҚЕЙИН берёза.
ҚЕЙИНАНА — ҚЕҚИВӘТМӘК
241
ҚЕЙИНАНА свекровь, тёща. ҚЕИИНАТА свёкор, тесть.
ҚЕИИНАҒА деверь (старший брат мужа или жены).
ҚЕЙИНИНИ шурин (младший брат жены).
ҚЕЙИНЛИҚ березняк; берёзовая роща. ҚЕЙИНСИҢИЛ золовка (младшая сестра мужа); свояченица (младшая сестра жены).
ҚЕЙИШ I ремень.
ҚЕЙИШ II: баш қейиш или башниң қе-йиши головокружение.
ҚЕЙИШ III и. д. от қейимақ.
ҚЕЙИҚ лодка; моторлуқ қейиқ моторная лодка.
ҚЕЙИҚЧИ лодочник.
ҚЕЛИН 1. толстый (большой в поперечнике); қелин қәғәз толстая бумага; қелин тахтай толстая доска; үзи қе-лин перен. бесстыжий; қелин дост пе-рен. закадычный друг; 2. густой; частый: қелин җаңгаллиқ густой лес; қелин чач густые волосы; 3. ерам. твёрдый; қелин үзүк тавушлар твёрдые согласные.
ҚЕЛИНЛАНМАҚ см. қелинлимақ. ҚЕЛИНЛАШ и. д. от қелинлимақ. ҚЕЛИНЛАШМАҚ см. қелинлимақ. ҚЕЛИНЛИМАҚ 1. становиться толще (в поперечнике); 2. становйться гуще (напр., о лесе, волосах и т. п).
ҚЕЛИНЛИНИШ и. д. от қелинланмақ. ҚЕЛИНЛИШИШ и. д. от қелинлашмақ. ҚЕЛИНЛИҚ 1. толщина (в поперечнике); тахтайниң қелинлиғи толщина доски; тамниң қелинлиғи толщина стены; үзи қелинлик перен. бесстыдство: 2. густота (напр., волос, леса, травы).
ҚЕЛИП 1. колодка (для шитья обуви); 2. модель, форма (для отливки чего-нибудь); 3.: қелипиға кәлмәк прийти в нормальное состояние; восстановить- ! ся; қелипиға чушмэк войти в колею; бурунқй қелипида или шу қелипта в прежнем состоянии (в каком был).
ҚЕЛИПЛАТМАҚ, ҚЕЛИПЛАТҚУЗМАҚ понуд От қелиплимақ.
ҚЕЛИПЛАТҚУЗУШ и. д. от қелиплат-қузмақ.
ҚЕЛИПЛАШ и. д. от қелиплимақ. ҚЕЛИПЛИМАҚ посадить на колодку. ҚЕЛИПЛИТИШ и. д. от қелиплатмақ. ҚЕЛИШ и. д. от қалмақ I.
ҚЕЛИШМАҚ: у һечкимдин қелишмайду он ни от кого не отстаёт.
ҚЕНИ 1. где; түнүгүн сетип алған китавиң қени? где книга, которую ты купил вчера? цени у? где он? цени яшлиғим? где м.оя юность? 2. ну-ка; қени, көр-сәткинә ну-ка, покажи.
ҚЕНИШ и. д. от қанмақ.
ҚЕНИҚ: қениқ чай крепкий чай; қениқ қизил тёмно-красный.
ҚЕП: қеп ялиңач совершенно голый.
ҚЕРИ 1. старик; қерилар старики, старухи; 2. старый; қери адэм старый человек.
ҚЕРИЛИҚ старость; қерилиқ йәтмәк постареть, состариться.
16 — 155
ҚЕРИМАҚ 1. стареть, стариться; қерип кәтмәк состариться; қерип қалмақ постареть; 2.: қерип кәтмәк сморщиться (напр., о руках от стирки белья).
ҚЕРИН 1. желудок; 2. бурдюк {желудок коровы или овцы, употребляемый в качестве сосуда для хранения масла).
ҚЕРИНДАШ I карандаш; сия қериндаш химический карандаш; қара қериндаш простой карандаш.
ҚЕРИНДАШ II родной, родственник; қериндаш республикилар братские республики.
ҚЕРИ-ЧӨРИ старики, старые люди. ҚЕРИШ и. д. от қеримақ.
ҚЕРИШИШ и. д. от қеришмақ. ҚЕРИШМАҚ делать что-нибудь назло. ҚЕРИШТУ(Р)МАҚ: чишини қериштурмақ злить.
ҚЕРИШТУРУШ и. д. от қеришту(р)мақ. ҚЕРИ-ЯШ стар и мал, от мала до велика; қери-яшниң һәммиси кэпту пришли все от мала до велйка.
ҚЕРИҚ терпкий, вызывающий оскомину. ҚЕРИҚИЗ репейник.
ҚЕТИВЕТИШ и. д. от қетивәтмәк.
ҚЕТИВӘТМӘҚ смешать (соединить что-нибудь с чем-нибудь случайно или когда это нежелательно).
ҚЕТИМ: бир қетим 1) раз; одйн раз; мэн бу йәрдә бирла қетим болдум я здесь был всего одйн раз; 2) раз, как-то раз, однажды; буду қетим на этот раз; в этот раз; нәччә қетим несколько раз; қанчә қетим кәлдиң? сколько раз ты приходйл? мэн сана бу тоғру-луқ қанчә қетим ейттим сколько раз я об этом тебе говорйл.
ҚЕТИН^ҚАТ несколько раз подряд; одйн за другйм; беспрестанно; у бүгүн бу йәргә қетин-қат кэлди он сегодня приходйл сюда несколько раз подряд; машинилар бүгүн бу йолда қетин-қат өтти машйны сегодня по этой дороге проходйли одна за другой.
ҚЕТИШ I 1. затвердение; ичи қетиш мед. запор; 2. замерзание.
ҚЕТИШ II 1. примешивание, прибавление, добавление; 2. запряжка (действие по глаг. қатмақ II во 2 знач.)
ҚЕТИШИШ и. д. от қетишмақ. ҚЕТИШМАҚ слегка затвердеть.
ҚЕТИШТУ (Р)МАҚ собирать, накапливать (деньги).
ҚЕТИШТУРУШ и. д. от қетишту(р)мақ. ҚЕТИШ-ҚУРУШ: қетиш-қуруш қилип собирая, накапливая (деньги).
ҚЕТИҚ кйслое молоко, простокваша.
ҚЕЧИШ 1. побег, бегство; 2. случка, совокупление (действие по глаг. қачмақЗ).
ҚЕҚАС крик (многих); қеқас салмақ поднять крик.
ҚЕҚИВАЛМАҚ разг. заложйть за галстук; подвыпить.
ҚЕҚИВЕЛИШ и. д. от қеқивалмақ. ҚЕҚИВЕТИШ и. д. от қеқивәтмәк. ҚЕҚИВӘТМӘҚ 1. забйть, заколотйть (гвоздь, кол или гвоздём); 2. вытрясти
I (напр., одеяло, удаляя из него пыль).
142
ҚЕҚИЛИШ — ҚИЙИНЛИТИВЕТИШ
ҚЕҚИЛИШ и. д. от қеқилмақ.
ҚЕҚИЛМАҚ I. страд, от қақмақ 1, 3; 2. опадать (напр., о листьях дерева); қеқилип кәтмәк опасть.
ҚЕҚИШ и. д. от кақмақ.
ҚЕҚИШТУ(Р)МАҚ делать уборку; өй қе-қиштурмақ делать уборку в комнате.
ҚЕҚИШТУРУШ и. д. от қеқишту (р)мақ.
ҚИЗ девушка, девочка; қизлар девушки;* девочки, девчата; қиз бала девочка, қизим моя дочь; униң қизлири его дочери.
ҚИЗА(Р)МАҚ краснеть; қизирип кәтмәк покраснеть; уялғинидин қизирип кәт-ти он покраснел от стыда; қизирип көрүнмәк краснеть, виднеться (о чём-нибудь красном); сениң үчүн мән қи-зардим мне пришлось краснеть за тебя.
д. от қиза(р)ти-
1. передержать пристыдив, заста-
ҚИЗА(Р)ТИВЕТИШ и.
ВӘТМӘК.
ҚИЗА(Р)ТИВӘТМӘК (хлеб в печи); 2. вить краснеть.
ҚИЗА(Р)ТИШ и. д. от қиза(р)тмақ. ҚИЗА(Р)ТМАҚ пристыдить.
ҚИЗДУ(Р)МАҚ 1. калить, накаливать, накалять, накалить; төмүрни қиздур-мақ накалять железо.
ҚИЗДУРУВЕТИШ и. д. от қиздурувәтмәк. ҚИЗДУРУВӘТМӘК сильно накалить (напр., железо).
КИЗДУРУШ накаливание.
ҚИЗИЛ 1. красный; қизил бояқ красная краска; қизил туг красное знамя;
2.	корь.
ҚИЗИЛГҮЛ роза.
ҚИЗИЛӨҢГӘЧ пищевод.
ҚИЗИЛЛИҚ: қизиллиғи краснота (чего-нибудь).
ҚИЗИМАҚ накаливаться, накаляться (напр., о металле); греться, нагреваться (о воде); төмүр қизиди железо накалилось; иш қизиди перен. работа кипйт;қени қизимақ перен^ разгорячиться, вскипеть; у қизип қапту перен. он уже опьянел.
ҚИЗИРИШ и. д. от қиза(р)мақ. ҚИЗИРИШИШ и. д. от қизиришмақ. ҚИЗИРИШМАҚ пререкаться, препираться; қизиришип қалмақ вступить в пререкания.
ҚИЗИТИШ и. д. от қизитмақ.
ҚИЗИТМАҚ см. қизду(р)мақ; қанни қи-зитмақ перен. возбудить, разгорячить.
ҚИЗИШ и. д. от қизимақ.
КИЗИШИШ и. д. от қизишмақ.
ҚИЗИШМАҚ нагреваться (напр., о залежалом, зерне, сваленном в кучу).
ҚИЗИҚ I раскалённый; қизиқ төмүр раскалённое железо; төмүрни қизиғида соқ погов. куй железо пока горячо; қени кизиқ перен. вспыльчивый; ишқа қизиқ киришмэк перен. с жаром приняться за работу.
ҚИЗИҚ II интересный, занимательный; забавный; қизиқ һекайә интересный рассказ; қизиқ адэм забавный человек; қизиқ адэм екэнсэн какой ты чу
1
дак; қизиқ параң қилидикәнсән стран-» но ты рассуждаешь; + Дунияниң қи-зиғини көрмәк блаженствовать; жить в блаженстве.
ҚИЗИҚИШ влечение, увлечение.
ҚИЗИҚМАҚ интересоваться, увлекаться,, увлечься; музыкиға қизиқмақ увлекаться музыкой; у һечнемигә қизик-майду он ничем не интересуется.
ҚИЗИҚТУ(Р)МАҚ интересовать, заинте ресовать, привлекать, привлечь, увлекать, увлечь; обольщать, обольстйть; бу иш мени наһайити қизиқтуруду эта работа меня очень интересует.
ҚИЗИҚТУРУШ и. д. от қизиқту (р) мак.
ҚИЗИҚЧИ комик (человек, смешащий окружающих).
ҚИЗИҚЧИЛИҚ забава, затея; мана қи-зиқчилиқ! вот забава!
ҚИЗҒАНМАҚ 1. ревновать; еридин қиз-ғанмак ревновать мужа; 2. жадничать, скряжничать.
ҚИЗҒАНЧУҚ 1. завистливый; 2. жадный, скупой.
ҚИЗҒАНЧУҚЛУҚ 1. зависть, завистливость; 2. жадность, скупость.
ҚИЗҒИН: қизғин талаш горячий спор; қизғин үн қошмақ горячо поддержи вать; иш қизғин кетип бариду работа кипит; қизғин сөһбәт оживлённая беседа.
ҚИЙИЛИШ и. д. от қийилмақ.
ҚИЗҒИНЛИҚ: ишқа қизғинлиқ билән киришмэк горячо взяться за работу.
ҚИЙДУ(Р)МАҚ понуд. от қиймақ.. ҚИЙДУРУШ и. д. от қийду(р)мақ.
ҚИЙИВЕТИШ и. д. от қийивәтмәк.
ҚИЙИВӘТМӘҚ 1. разрезать (ножницами); 2. порезать; қолумни әйнәк қийи-вэтти я порезал руку стеклом.
ҚИЙИЛДАШ и. д. от қийилдимақ.
ҚИЙИЛДИМАҚ: бала қийилдап жиғлап кэтти ребёнок разревелся.
ҚЙИЛИШ и. д. от қийилмақ.
КИЙИЛМАҚ страд, от қиймақ.
ҚИЙИН трудный, затруднительный; қийин иш трудная работа; қийин мэсилэ трудный вопрос.
ҚИЙИНДИ осколки (стекла).
ҚИЙИНЛАТМАҚ см. кийинлашту (р) мак. ҚИЙИНЛАШМАК становиться трудным, затруднительным, осложняться, осложниться; иш қийинлишип кэтти дело осложнилось.
ҚИЙИНЛАШТУ(Р)МАҚ затруднять, затруднить, осложнять, осложнить.
ҚИЙИНЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от қи-йинлаштурувэтмэк.
КИЙИНЛАШТУРУВӘТМӘК затруднить, осложнить.
ҚИЙИНЛАШТУРУЛМАҚ страд, от кийинлашту (р) мак.
ҚИЙИНЛАШТУРУЛУШ и. д. от кийинлашту (р)улмак.
ҚИЙИНЛАШТУРУШ и. д. от кийинлашту (р) мак.
ҚИЙИНЛИТИВЕТИШ и. д. от қийинли-
тивэтмэк
ҚИЙИНЛИТИВӘТМӘК — ҚИМИРЛИМАҚ
243
ҚИЙИНЛИТИВӘТМӘК см. қийинлашту рувәтмәк.
ҚИЙИНЛИТҢШ и. д. от қийинлатмақ. ҚИЙИНЛИШИШ и. д. от қийинлашмақ. ҚИЙИНЛИҚ: мәсилиниң қийинлиғи сложность вопроса.
ҚИЙИНСИНИШ и. д. от қийинсинмақ. ҚИЙИНСИНМАҚ считать для себя трудным; бу ишни у қийинсиниду эту работу он считает для себя трудной.
ҚИЙИНЧИЛИҚ трудность; қийинчилиқ көрмәк испытывать трудности.
ҚИЙИН-ҚИСТАҚ: қийин-қистаққа алмак взять в оборот.
ҚИЙИШ и. д. от қиймақ.
ҚИЙИҚ I обрезок, лоскут.
ҚИЙИҚ II раздражительный; қийиқ бала раздражительный ребёнок.
ҚИЙИҚЛИҚ раздражительность. КИЙМА фарш (измельчённое мясо). ҚИЙМАҚ резать, разрезать, разрезать;
отрезывать, отрезать, отрезать; тасми-ни қиймақ разрезать ремень; жипни қиймақ отрезать нйтку; тасма мүрәм-ни қийип кетип бариду ремень режет мне пдечб; + никасини қиймақ совершить обряд бракосочетания.
ҚИЙМА-ҖИЙМА: қийма-җийма қиливәт-мэк искромсать, искрошйть.
ҚИЙМИҚУ щавель.
ҚИЙНАВЕТИШ и. д. от қийнавәтмәк. ҚИЙНАВӘТМӘҚ замучить, истязать. ҚИЙНАЛМАҚ мучиться, изводиться; қий-нилип кэтмэк замучиться, измучиться, известись.
ҚИЙНАШ и. д. от қийнимақ.
ҚИЙНАҚ пытка.
ҚИЙНИЛИШ и. д. от қийналмақ. ҚИЙНИМАҚ мучить, истязать, пытать. ҚИЙПАШ косой (не отвесный); қийпаш кәсмәк резать косо; резать вкось.
ҚИЙШАЙМАҚ косйться, крениться; қий-шийип кэтмэк скоситься, накрениться.
КИЙШАЙТИШ и. д. от қийшайтмақ. ҚИЙШАЙТМАҚ кр'енйть, косить, наклонять, наклонйть.
ҚИЙШИЙИШ и. д. от қийшаймақ.
ҚИЙҒАМЧА разрезанное на узкие полоски копчёное мясо.
ҚИЙҒАТМАҚ бегать, резвйться, скакать (о телятах, жеребятах и т. п.).
ҚИЙҒАЧ 1. наискосок, наискось, вкось;
2.	косой, кривой; қийғач сизиқ косая лйния; қийғач яғлиқ косынка.
ҚИЙҒАҚЧА резец (зубчатое колёсико с ручкой для резания раскатанного теста).
ҚИЙҒИТИШ и. д. от қийғатмақ.
ҚИЛ I волос (хвоста, гривы); атниң кили конский волос; қил қатарлиқ или қил-чә әқли йоқ перен. у него ни капельки ума нет; + қилни қириқ ярмақ разбирать до тонкости.
ҚИЛ II: қил шакарап слйшком пересоленный.
ҚИЛВИ а запад (одна из сторон горизонта).
ҚИЛВИНАМӘ а-ир. уст. компас.
ҚИЛДУ(Р)МАҚ понуд. от қилмақ; иш қилдурмақ заставить работать.
ҚИЛДУРУШ и. д. от қилду(р)мақ. ҚИЛИВЕТИШ и. д. от қиливәтмәк. ҚИЛИВӘТМӘК: ишиңни қиливетип кәл-гин приходй, как закончишь свою работу; саран қиливәтмәк обморочить; нэгэ ҚИЛИВӘТТИҢ? куда ты дел?
ҚИЛИНИШ и. д. от қилинмақ. ҚИЛИНМАҚ страд, от қилмақ. ҚИЛИЧ меч, сабля, шашка.
ҚИЛИЧВАЗ у-ир. фехтовальщик. ҚИЛИЧВАЗЛИҚ фехтование. ҚИЛИЧЛАШМАҚ драться саблями. ҚИЛИЧЛИШИШ и. д. от қиличлашмақ. ҚИЛИШ и. д. от қилмақ.
ҚИЛИЯШ укроп.
ҚИЛИҚ выходка, манера, поступок, привычка, повадка; әски қилиқ дурная привычка; түз қилиқ қил веди себя как надо.
ҚИЛИҚСИЗ 1. см. бәтқилиқ; 2. слйшком, очень, неимоверно; қилиқсиз йоған неимоверно большой.
ҚИЛИҚСИЗЛИҚ дурная выходка.
ҚИЛМАҚ 1. делать, сделать; һазир сэн немә қиливатисән? что ты сейчас делаешь? мэн сана немә яманлиқ кил-дим? что я тебе сделал плохого? ки-лип болмақ закончить, сделать; 2. в качестве вспомогательного глагола-, сочетаясь с именем, выражает действие по значению данного имени; азат қилмақ освобождать, освободить; ярдам қилмақ оказать помощь; помогать, помочь; һәйран қилмақ удивлять, удивйть; йоқ қилмақ уничтожить; параң қилмақ говорйть, беседовать; тәйяр қилмақ приготовить; 2. и. д. от қирмақ; 3. истребление; ... қилип қалди (қилип туруду) вот-вот, казалось (кажется)...; жиқилип чүшү-диғандәк қилип туруду вот-вот, кажется, он упадёт.
ҚИЛМИШ см. җинайәт.
ҚИЛМИШЛИҚ см. җинайәтлик
ҚИЛТАМАҚ 1. мед. рак пищевода;^ 2. перен. разг, привередливый в еде человек.
ҚИЛТИРИҚ 1. ость; 2. кость (рыбья). ҚИЛҒУЗМАҚ см. қилду(р)мақ. ҚИЛҒУЗУШ и. д. от қилғузмақ. ҚИМА(Р) а азартная игра.
ҚИМА(Р)ВАЗ а-ир. игрок (в азартные игры).
ҚИМАРВАЗЛИҚ увлечение азартными играми.
ҚИМИЗ кумыс.
ҚИМИЛДАТМАҚ см. қимирлатмақ. ҚИМИЛДАШ и. д. от қимилдимақ. ҚИМИЛДИМАҚ см. кимирлимак; кочида қимилдиған адэм на улице люди кишмя кишат.
ҚИМИЛДИТИШ и. д. от кимилдатмақ. ҚИМИР: қимир қилма! ни с места! ҚИМИРЛАТМАҚ шевелйть, качать. ҚИМИРЛАШ и. д. от қимирлимақ. ҚИМИРЛИМАҚ шевелйться.
244
ҚИМИРЛИТИВЕТИШ — ҚИСИЛЧАҚ
ҚИМИРЛИТИВЕТИШ и. д. от қимирли-тивәтмәк.
ҚИМИРЛИТИВӘТМӘК качнуть. КИМИРЛИТИШ и. д. от қнмирлатмақ. ҚИММӘТ а дорогой; қиммәт баһалиқ драгоценный; қиммәткә чүшмәк дорого обойтись; қиммитигә сатмақ перепродать.
ҚИММӘТЛИҚ дорогой, бесценный; қим-мәтлик дост дорогой друг.
ҚИММӘТЛИТИВЕТИШ и. д. от қиммәт-литивәтмәк.
ҚИММӘТЛИТИВӘТМӘК удорожить.
ҚИММӘТЛИТИШ и. д. от қиммәтләтмәк. ҚИММӘТЛИШИШ и. д. от қиммәтләш-мәк.
ҚИММӘТЛӘТМӘҚ удорожать, удоро-
ҚИММӘТЛӘШМӘҚ дорожать, подорожать.
ҚИММӘТЧИЛИҚ дороговизна.
ҚИМ-ҚИМ: кочида қим-қимла адәм на улице люди кишмя кишат.
ҚИН ножны. I
ҚИНАШ и. д от қинимақ.
ҚИНИМАҚ: /баққа су қинимақ пустить воду в огород.
ҚИН-ҚИН: у хошаллиғидин қин-қиниға патмай кэтти от радости он не находил себе, места.
ҚИП-ҚИЗИЛ очень красный; қип-қизил ахмақ набитый дурак.
ҚИР 1. склон, косогор; 2. край, грань, ребро; үстәлниң қири край стола; кези-ниң қири билән қаримақ перен. смотреть искоса.
ҚИРАӘТХАНА а-ир. читальня. ҚИРДУ(Р)МАҚ понуд. от қирмақ. ҚИРДУРУШ и. д. от қирду(р)мақ. ҚИРИВЕТИШ и. д. от қиривәтмәк. ҚИҚИВӘТМӘҚ 1. отскоблйть, соскоблить, выскоблить; 2. сбрить; 3. истребить, уничтожить.
ҚИРИЛИШ и. д. от қирилмақ. .
ҚИРИЛМАҚ 1. страд, от қирмақ 1, 2; 2. гибнуть, погибнуть, уничтожаться; қирилип кәтмәк погибнуть, уничтожиться.
ҚИРИНДИ оскрёбки, поскрёбки, поскрёбыши.	' •
ҚИРИНИШ и. д. от қиринмақ. ҚИРИНМАҚ бриться.
ҚИРИШ 1. скобление, соскабливание; 2. и. д. от қирмақ; 3. истребление, уничтожение.
ҚИРИҚ сорок; қириқ күнлүк сорокоднёв-ный; қириқ яштики сорокалётний; қирқи сорочины; қирқини бәрмәк справлять сорочины. •
ҚИРИҒИНЧИ сороковой.
ҚИРЛАШ и. д. от қирлимақ.
ҚЙРЛИМАҚ: қирлап киймэк надёть, завернув края (о ношении шляпы).
ҚИРЛИҚ гранёный; қирлиқ стакан гранёный стакан; икки қирлиқ двугранный.
ҚИРМАҚ 1. скоблить, соскабливать, соскоблить, отскабливать, отскоблйть; қирип ташлимақ отскоблйть, соско-блйть; кекитигини қирип, йөтүлүп
қоюп, у сөзлигили башлиди он крякнул. откашлялся и начал говорить;
2.	брить; сақал қирмақ брить бороду;
3.	истреблять, истребить, уничтожать, уничтожить.
ҚИРЧАҢҒУ кляча.
ҚИРЧИЛМА забйтый, измученный (тяжёлой работой).
ҚИРЧИЛМАҚ I вытираться, вытереться, износиться (от трения); ж;эйнйгим қирчилип кетипту локти вытерлись; қирчилип қалмақ слегка вытереться.
ҚИРЧИЛМАҚ II раскиснуть, утратить энёргию, стать апатичным.
КИРҚИВЕТИШ и. д. от қирқивәтмәк. ҚИРҚИВӘТМӘҚ 1. отстрйчь, обстрйчь, выстричь; 2. выгрызть.
КИРҚИЛИШ и. д. от қирқилмақ.
ҚИРҚИЛМАҚ 1. обтрепаться, перетираться, перетерёться; 2. страд, от қирқи-мақ.
ҚИРҚИМАҚ 1. стричь; қой қирқимақ стричь овёц; 2. выгрызать, прогрызать; қирқип кәтмәк или қирқип таш-лимақ выгрызть, прогрызть.
КИРКИТИШ и. д. от қирқитмақ. ҚИРҚИТМАҚ, ҚИРҚИТҚУЗМАҚ понуд. от қиркимақ 1.
КИРҚИТҚУЗУШ и. д. от қирқитқузмақ. ҚИРҚИШ стрйжка; қой қирқиш стрйжка овёц.
ҚИРҚИҚЛИҚ стриженый; қирқиқлиқ қой стрйженая овца.
КИРҒАВУЛ фазан.
ҚИРҒАҚ 1. см. қир; 2. бёрег; дәрияниң қирғиғи бёрег рекй.
ҚИРҒИН 1. падёж; қирғин тәккүр! чтоб тебё карачун пришел! 2. истреблёние, резня, массовое убййство.
ҚИРҒУЗМАҚ см. қирду(р)мақ. КИРҒУЗУШ и. д. от қирғузмақ. КИРҒУЧ скребок.
ҚИС: у йәрдә отун қис там туго с топливом.
ҚИСАС: қисас қилмақ таить злобу против кого-нибудь.
ҚИСИВЕТИШ и. д: от қисивәтмәк. ҚИСИВӘТМӘК сйльно сжать; сильно при-давйть.
ҚЙСИЛИШ и. д. от қисилмақ. ҚИСИЛИШИШ и. д. от қисилишмақ. ҚИСИЛИШМАҚ тесниться (расположиться тесно, стесниться, потесниться).
ҚИСИЛМАҚ 1. теснйться (стоять, располагаться тесно); қисилип өтмәк про-тйскаться, протйснуться; кисилип қир-мэк втискиваться; . мәйдәм қисилип кетип бариду у меня теснит в грудй; деми қисилмақ задыхаться, почувствовать затруднёние при дыхании; 2. разг, вмёшиваться, совать нос; ме-ниң ишимға қисилма не вмешивайся в мой дела; 3. перен. затрудняться, затруднйться; испытывать затруднёние, остаться в затруднительном поло-жёнии; җавап берәлмәй қисилмақ затруднйться отвётом.
ҚИСИЛЧАҚ теснота.
қисим — қиш
245
ҚИСИМ I а часть; машининиң запас ци-симлири . запасные части машины; һәрби қисим воинская часть.
ҚИСИМ II 1. физ. давление; атмосфера цисими атмосферное давление; 2. пе-рен. нажим, давление; қисим көрсәт-мэк оказать давление; 3. напор, натиск; суниң цисими напор воды; душман цисими натиск врага.
ҚИСИР яловый; қисир кала яловая корова; қисир қалмақ ояловеть.
ҚИСИШ и. д. от қисмақ I.
ҚИСИҚ: көзи қисиқ или цисиц көз узкоглазый.
ҚИСМАҚ I жать, сжимать, сжать, давить, стискивать, стиснуть, зажимать, зажать; цол қисмақ жать руку; өтүк путумни цисип кетип бариду сапог жмёт мне ногу; көз қисмақ подмигивать, подмигнуть; гул қисмақ приколоть цветок.
ҚИСМАҚ II осадок прокипевшего молока на дне котла.
ҚИСМА-ҚИСМА всякого рода, различный, разнообразный.
ҚИСМӘН а 1. частичный; қисмән өзгү-рүшләр частйчные изменения; 2. частично; отчасти.
ҚИССӘ а рассказ, повесть.
ҚИСТАЛМАҚ тесниться, (стоять, располагаться > тесно)..
ҚИСТАШ и. д. от қисгимақ.
ҚИСТАҚ: қистаққа алмақ см. қистимақ 2. ҚИСТИЛИШ и. д. от қисталмақ.
ҚИСТИМАҚ 1. теснить; прижимать; 2. перен. допытывать, заставлять чтб-ни-. будь говорить или согласиться на что-либо; мени қистимиғин, баралмай-мэн не заставляй меня, не смогу пойти; күлкүм қистап кетип бариду перен. меня смех разбирает.
ҚИСТУРМА: қистурма сөз грам^ вводное слово. . ,	’
ҚИС,ТУ(Р)МАҚ затыкать, заткнуть (за что-либо); палтини белиға қистурмақ заткнуть топор за пояс; сөз қистурмақ перен. ввернуть слово, вставлять слово.
ҚИСТУРУЛМАҚ страд, от цисту (р) мац. ҚИСТУРУЛУШ и. д.. от цистурулмац.
ҚИСТУРУШ и. д. от цисту (р) мац. , ҚИСТУ(Р)ҒУЗМАҚ понуд. от цисту (р)-мац.
ҚИСТУ(Р)ҒУЗУШ и. д. от цисту (р)ғуз-мац.
ҚИСҚА 1. короткий (небольшой в длину); цисца чач короткие волосы; цисциси или цисцисини ейтцанда короче говоря; цоли цисца перен. руки коротки (у кого-нибудь); эцли цисца перен. ум короток; 2. короткий, краткий, непродолжительный; цисца мүддәт короткий срок.
ҚИСҚА(Р)МАҚ 1. укорачиваться, укоротиться, стать короче, сокращаться, сократиться; күн цисцирип кетип бариду дни укорачиваются; күн цисцирип кэтти дни сократились; йол цис-.царди расстояние сократилось; цисци
рип цалмац стать немного короче; жуйғандин кейин рэхт цисцирип кэтти после стирки материя сёла; 2. сокращаться, сократиться; цисқарған иш күни сокращённый рабочий день.
ҚИСҚА(Р)ТИВЕТИШ и. д. от цисца(р)-тивэтмэк.
ҚИСҚАРТИВӘТМӘҚ 1. слишком укоротить (напр., палку); 2. сократйть. (напр., штат).
ҚИСҚА(Р)ТИШ укорачивание, сокращение, убавление (действие по глаг. цисца (р)тмац).
ҚИСҚА(Р)ТМАҚ 1. укорачивать, укоро-тйть; таяцни цисцартмац укорачивать палку; 2. сокращать, сократйть; Мүд-дэтни цисцартмац сократйть ' срок; сезни цисцарт! прекратй разговор!
3.	мат. сокращать, сократйть; кэсирни цисцартмац сократйть дробь.
ҚИСҚАЧ клёщй, щипцы.
ҚИСҚИРИШ укорачивание, сокращение (действие по глаг. цисца(р)мац).
ҚИСКИЧӘ коротко, кратко, вкратце; цис-цичэ ейтип бэрмэк рассказать вкратце.
ҚИСҚУЧ I зажйм, прищепка, (напр., для прикрепления к верёвке повешенного на ней белья).
ҚИСҚУЧ II: цисцуч паца рак.
ҚИТЙҒУР 1. завйстливый; қитиғур адэм завйстливый человек: 2. завйстливый человек; завйстник.
КИТИҒУРЛУҚ завйстливость.
ҚИТ'Ә I а геогр. матерйк, континент. ҚИТ'Ә II а прямая кишка лошади. ҚИЧА горчйца (растение).
ҚИЧИШИШ зуд.
ҚИЧИШМАҚ зудеть, чесаться. ҚИЧИШТУ(Р)МАҚ вызывать зуд. ҚИЧИШТУРУШ и. д. от цичишту(р)мац. ҚИЧИШҚАҚ чесотка.
ҚИЧИҚ: цичиц олашмац зудеть, чесаться (о болячке).
ҚЙЧҚА(Р)МАҚ 1. звать, вызывать, позвать; мени цичқарған ким? кто меня ' звал? меманға цичцармац звать в гости; 2. петь (о петухе).
ҚИЧҚА(Р)ТИШ и. д. от цичца(р)тмац.
ҚИЧҚА (Р) ТОАҚ,	ҚИЧҚА (Р) ТҚУЗМАҚ
понуд. от цичца(р)мац.
ҚИЧҚА(Р)ТҚУЗУШ и. д. от цичца(р)т-цузмац.
ҚИЧҚИРИВАЛМАҚ I вызвать к себе; 2. отзывать, отозвать; элчини цичцири-валмац отозвать посла.
ҚИЧҚИРИВЕЛИШ и. д. от цичциривал-мац.
ҚИЧҚИРИВЕТИШ и. д. от цичқиривәғ-мэк.
ҚИЧҚИРИВӘТМӘҚ вызвать, позвать; те лефонға қичқиривәтмәк позвать к телефону.
ҚИЧҚИРЙШ и. д. от цичца(р)мац.
ҚИШ зима; циш чүшти наступйла зима; цаттиц циш суровая зима; цишца на зиму; цишца отун тэйярлаш заготовка топлива на зиму; цишца йецин к< зиме; цишта зимой; в прошёдшую зйму;
246
ҚИШЛАҚ — ҚОЙМАҚ
қишниң күни зимой, зимою; в зимний день; в зимнее время; қишни өткәз-мэк зимовать, перезимовать, прозимовать; қишичә всю зиму.
КИШЛАШ зимовка (действие по глаг. қишлимақ).
ҚИШЛАҚ кишлак.
ҚИШЛИМАҚ зимовать; қишлап чиқмақ перезимовать, прозимовать.
ҚИШЛИТИШ: мал қишлитиш зимовка скота.
ҚИШЛИҚ зимний; қишлиқ кийим зимняя одежда.
ҚИШЛИҚҚА зимой; в будущую зиму. ҚИШЛИҒИ зимой, зимою, в зимнее время.
ҚИШ-ЯЗ круглый год.
ҚИЯ I: қия ачмақ приоткрыть; ишикни қия ачмак, приоткрыть дверь; қия кө-зи билән қаримақ смотреть искоса.
ҚИЯ II утёс.
ҚИЯМ а: кун қиямға кэлди уже полдень. ҚИЯМӘТ Ж рел. потусторонний мир. ҚИЯМӘТЛИҚ: киямэтлик дост друг до гробоврй доски.
ҚИЯПӘТ а облик, образ.
ҚИЯС а сравнение, сопоставление.
ҚИЯСИ сравнительный, сопоставительный. ҚИЯҚ осока.
ҚИЯ-ҖИЯ: улар қия-жия болушуп кетип-ту у них крупная перепалка.
ҚИЯҢҚУ 1. шалун; 2. шаловливый. ' ҚИҢРАҚ косарь (большой кухонный нож). ҚИҢҒАЙМАҚ 1. кривиться, скрйвйться;
2. наклоняться, наклониться, ’кренйть-ся, накренйться; қиңғийип қалмақ слегка накренйться; қиңғийип кәтмәк накренйться, дать крен; тәһийгә қиң-ғийип ятмақ облокотйться на подушку.
ҚИҢҒАЙТИВЕТИШ и. д. от қиңғайтивәт-мәк.
ҚИҢҒАЙТИВӘТМӘҚ наклонйть, накре-нйть.
ҚИҢҒАЙТИШ и. д. от қиңғайтмақ.
ҚИҢҒАЙТМАҚ 1. кривйть, скривйть; ағзини қиңғайтмақ разг, кривйть рот, кривйться; 2. наклонять, наклонйть, кренйть, накренйть.
ҚИҢҒИЙИШ и. д. от қиңғаймақ.
ҚИҢҒИР 1. кривой, косой; қиңғир сизиқ кривая лйния; қиңғир аяк. кривоногий; қиңғир ишик косая дверь; қиңғир иш қириқ жилдин кейин билиниду погов. шйла в мешке не утайшь (букв, пло хое дело выявится и через сорок лет); 2. разг, косой, косоглазый.
ҚИҢҒИ(Р)-СИҢҒИР корявый, искривлённый; қиңғир-сиңғир дәрәх корявое дерево.
ҚИҒ навоз.
ҚИҒДАШ и. д. от қиғдимақ.
ҚИҒДИМАҚ' ’ травйть, потравйть, делать потраву чего-нибудь, растаптывать, растоптать.
ҚОБУЛ а: қобул қилмақ принимать, принять; униң тәкливини қобул қилди его предложение прйняли; қобул қи-
лиш күнлири приёмные дни; бизни ях-ши қобул қилди нас прйняли хорошо. ҚОВЗАҚ кора (дерева). ҚОВУМ а племя, род.
ҚОВУ(Р)ҒА ребро.
ҚОВУҚ мочевой пузырь. ҚОЗА, ҚОЗИЧАҚ ягнёнок. ҚОЗУЛАШ и. д. от қозулумақ. ҚОЗУЛУМАҚ ягнйться, оягнйться. ҚОЗУҚ кол, колышек.
ҚОЗҒАВЕТИШ и. д. от қозғавәтмәк. ҚОЗҒАВӘТМӘК сдвйнуть,	передвйнуть;
орнидин қозғавәтмәк	сдвйнуть с
места.
ҚОЗҒАЛМА: қозғалма мүлүк двйжимое имущество; двйжимость.
ҚОЗҒАЛМАС: қозғалмас мүлүк недвйжи-мое имущество.
ҚОЗҒАЛМАҚ двйгаться, двйнуться, сдвй-нуться; трогаться, тронуться; қозғулуп кәтмәк сдвйнуться; орнидин қозғал-май олтуруду сидйт, не двйгаясь с места; муз қозғалди лёд тронулся.
ҚОЗҒАТМАҚ двйгать, сдвигать, сдвйнуть; орнидин қозғатмақ сдвйнуть с места.
ҚОЗҒАШ и. д. от қозғумақ.
ҚОЗҒУЛАҢ восстание; қураллиқ қозғу-лаң вооружённое восстание.
ҚОЗҒУЛАҢЧИ повстанец.
ҚОЗҒУЛУШ и. д, от қозғалмақ.
ҚОЗҒУМАҚ двйгать; орнидин қозғумақ двйгать с места; мәсилә қозғумак перен. возбуждать вопрос.
ҚОЗҒУТУШ и. д. от қозғатмақ.
ҚОЙ овца, баран; қой қирқиш стрйжка овец; қой өстүрүш овцеводство; қой териси овечья шкура; овчйнка, барашек; қой фермиси овцеферма; қой гөши баранина; қой мейи баранье сало; қой коз карие глаза.
ҚОЙДУ(Р)МАҚ 1. отваживать, отвадить, отучивать, отучйть; тамака чекишни ' қойдурмақ отвадить от курения; 2. по-нуд. от қоймақ.
ҚОЙДУРУШ и. д. от қойду (р)мақ.
ҚОЙМАҚ 1. ставить, поставить; положйть, класть; қәйәргә қойдуң? куда поло-жйл? самовар қоймақ поставить самовар; җүмлиниң ахириға чекит қой-мақ ставить точку в конце предложения; қолини қоймақ поставить свою подпись; йеңи вәзипиләр қоймақ ставить новые задачи; мэсилини дурус қоймақ правильно ставить вопрос; пьеса қоймақ ставить пьесу; бешиға бирни қоймак стукнуть по голове; көңүл қоймақ перен. стараться, внимать; 2. бросать, бросить, прекратйгь делать что-нибудь, оставлять, оставить; тамака чекишни қоймақ бросить курйть; бу параңни қояйли оставим этот разговор; бу ишни һазирғичә қоюп турғин пока оставь это дело; 3.: қоюп бәрмәк дать волю; разрешйть делать ; всё, что вздумается; қоюп бэр, билги-• нини қиливәрсун оставь его, пусть дё-дает, что хочет; өз әркигә қоюп бэр-сэц... если дать ему волю,..; дай ему
ҚОЙЧИ —ҚОМУЧ
247
волю,..; атни қоюп бәрмәк припустить коня; мозайни анисиға қоюп бәрмәк припустить телёнка к корове; саңа тамака чекишни ким қойди? тебе ли курить? не тебе бы курить! йол қой-мақ дать возможность делать что-нибудь, не мешать; 4. в качестве вспомогательного глагола в сочетании с основным глаголом в форме деепричастия обозначает:	1) законченность
действия, выраженного основным глаголом; йепип қоймақ закрыть, накрыть; 2) неизбежность, обязательность совершения действия (если оба -компонента принимают отрицательную форму); бу тоғрулуқ у ейтмай қой-майду об этом он обязательно скажет;
3)	нечаянность, случайность, нежелательность или преднамеренность действия; сундуруп қоймақ разбить, сломать; төкүп қоймақ пролить; у ейтип қоюду он возьмёт да и скажет;
4)	притворство, неискренность; жиг-лап қоймақ всплакнуть, сделать вид, что плачет; притвориться плачущим.
КОНЧИ чабан.
ҚОЙҒУЗМАҚ понуд. от қоймақ. КОЙҒУЗУШ и. д. от қойғузмақ.
ҚОЛ 1. рука; оң қол правая рука; қол қисмақ пожать руку; қол елишип кө-рүшмәк здороваться за руку; қол қе-қишмақ бить по рукам; қолдин язмақ писать от руки; он қол тәрәптә по правую руку; қол көтәрмәк поднять руку, голосовать; қол һарву ручная тележка; тачка; қол машиниси ручная швейная машина; қолдин қолға өтмәк переходить из рук в руки; по рукам ходить; оттуранчи қол средний палец; бәш қолидәк билмэк знать как свой пять пальцев; бәш қол бирдәк эмэс погов. не все пальцы одинаковы; у ниц қоли чирайлиқ у него красивый почерк; бу кимниц коли? чья это подпись? қол қоймақ приложить руку, подписать; қолға алмақ взяться, приниматься (за какое-нибудь дело, работу) ; бу ишни чапсанирақ қолға елиш керэк надо скорее взяться за это дё-.ло; бу иш мениң қолумда это дело в моих руках; қолидин кәлмәк уметь, суметь, быть по плечу; бу иш мениц қолумдин келиду эта работа мне по плечу; эту работу я сумею выполнить; униң қолидин һәммә иш келиду он .мастер на все руки; қолидин кәлгичә по мере возможности; қолидин кәлгичә барлик чариләрни көрмәк принять все возможные меры; қолум тәгмәйду у меня,руки не доходят; мне некогда; кол үзмәк отрываться, оторваться (от работы); иштин қол үзмәй не отрываясь от работы; қоли очуқ перен. щедрый; коли эгир перен. нечист на руку; қоли еғир перен. тяжёлая рука (у кого-нибудь). 2. передняя конечность животных.
.ҚОЛАЙЛИҚ удобный, благоприятный; қолайлиқ җай удобное место; қолай-
лиқ шараит благоприятные условия. ҚОЛАЙСИЗ неудобный, неблагоприятный. ҚОЛАЙСИЗЛИҚ неудобность, неблагоприятность.
ҚОЛАШМАС неуклюжий человек. ҚОЛАШМАСЛИҚ неуклюжесть. ҚОЛАШМАҚ: қолушуп олтармақ удобно усесться; қолашмиған һекайә нескладный рассказ.
ҚОЛАШТУ (Р)МАҚ: колаштуруп ясимак мастерски сделать.
ҚОЛАШТУРУШ и. д. от қолашту (р)мақ. ҚОЛБАШЧИ предводитель, военачальник. ҚОЛБАШЧИЛИҚ предводительство; қол-башчилиқ қилмақ предводительствовать.
ҚОЛВАҚ лодка.
ҚОЛВАҚЧИ лодочник.
ҚОЛЛАНМА руководство, инструкция, наставление.
ҚОЛЛАНМАҚ употреблять, употребить, применять, применить.
ҚОЛЛАШ и. д. от қоллумақ.
ҚОЛЛУМАҚ поддерживать, поддержать, покровительствовать.
ҚОЛЛУНУЛМАҚ употребляться, иметь хождение; көп қоллунулудиған сөзләр широкоупотребйтельные слова.
ҚОЛЛУНУЛУШ употребление (действие по глаг. қоллунулмақ); қоллунулуш-тин чиқип қалмақ выйти из употребления.
ҚОЛЛУНУШ употребление, применение (действие по глаг. қолланмақ).
ҚОЛМУ-ҚОЛ: қолму-қол тапшурмақ лично передать.
ҚОЛТУҚ I подмышка; + қолтуғиға , су пүркүмәк подстрекать, подстрекнуть, подбивать, подбить.
ҚОЛТУҚ II геогр. залив.
ҚОЛТУҚЛАШ и. д. от қолтуқлумақ. ҚОЛТУҚЛАШМАҚ: қолтуқлушуп маңмақ идти под руку.
ҚОЛТУҚЛУМАҚ 1. нести что-нибудь под мышкой;-2. взять под руку.
ҚОЛТУКМАШ: қолтуқмаш қилип көтәр-мэк нести за плечами на лямках.
ҚОЛТУҚТАЯҚ костыль.
ҚОЛУШУШ и. д. от колашмақ.
ҚОЛЯЗМА рукопись; қедимқи қолязма древняя рукопись.
ҚОЛЯҒЛИҚ носовой платок.
ҚОЛ-ҚАНАТ: қол-қанат болмақ быть кому-нибудь опорой.
ҚОМАНДАН син. командующий; Али баш қомандан Верховный главнокомандующий.
ҚОМАРМАҚ корчевать, выкорчёвывать, выкорчевать; көтәк қомармақ корчевать пни.
ҚОМАШ (қорума аш) зажаренная пшеница.
ҚОМУРУЛМАҚ страд, от қомармақ; қо-мурулуп чүшмәк обвалиться, отвалиться.
ҚОМУРУЛУШ и. д. от қомурулмақ. ҚОМУРУШ и. д. от қомармақ.
ҚОМУЧ камыш; хитай қомучи бамбук; қәнт қомучи сахарный тростник.
248
ҚОМУЧЛУҚ — қош
ҚОМУЧЛУҚ камышй, камышевая за-
росль.
ҚОМУ-ҚЕРИНДАШ а-у родные, родственники.
ҚОНАЛҒУ ночёвка; қоналғуға кәлмәк приехать с ночёвкой.
ҚОНАҚ I кунак (вид проса).
ҚОНАҚ II: сөзгә қонақ бәрмәк дать говорить, не перебивать.
ҚОНДАҚ 1. насест; 2. ложа (у ружья).
ҚОНДУ(Р)МАҚ 1.: бүркүтни қолға қон-дурмақ посадить беркута на руку; тизимға қондурмақ включить в список, зарегистрировать; 2. понуд. от
осе-топа ноче-ноче-
2. но-
грубый чело-
қопаллишип
со-
прицел.
I	жариться, подвергаться гөш қорулуватиду мясо
II	стягиваться, стянуться покрыться морщйнами
қонмақ.
ҚОНДУРУШ и. д. от қонду(р)мақ.
ҚОНМАҚ 1. садйться, сесть; қуш дәрәхкә қонди птйца сёла на дерево; 2. дать, осесть (о пыли); үстәлгә қонди на стол осела пыль; 3. вать; қонуп қалмақ остаться вать.
ҚрНУШ 1. и. д. от қонмақ чёвка.
ҚОНЧА голенйще.
ҚОПАЛ грубый; қопал адэм век.
ҚОПАЛЛАШМАҚ грубеть;
кэтмэк загрубеть, огрубеть.
ҚОПАЛЛИШИШ и. д. от қопаллашмақ. ҚОПАЛЛИҚ грубость.
ҚОПА(Р)МАҚ класть (стену).
ҚОПМАҚ вставать, встать, подниматься, подняться.
ҚОПУРУЛМАҚ страд, от қопа (р) мак. ҚОПУРУЛУШ и. д. от қопурулмақ. ҚОПУРУШ и. д. от қопа(р)мақ. ҚОПУШ вставание.
ҚОРА двор; бир қора кой гурт овец. ҚОРАДАШ и. д. от қорадимақ. ҚОРАДИМАҚ обвестй забором. ҚОРАИ күрай, бурьян.
ҚОРАИ-ЧбГА мелкие остатки курая, ломы и т. д., идущие на топливо.
ҚОРА-ҖАЙ двор, дом, усадьба.
ҚОРУЛ: қорулға алмақ взять на прицел; нацеливаться, нацелиться, прицеливаться, прицелиться; уч қорул мушка; түп қорул -------
ҚОРУЛМАҚ жаренью; жарится.
ҚОРУЛМАҚ (о коже); лице).
ҚОРУЛУШ I и. д. от қорулмақ I. ҚОРУЛУШ II и. д. от қорулмақ II. ҚОРУМ: қорум шова суп с кусочками жаренного мяса.
ҚОРУМАҚ I жарить, зажаривать, зажарить; гөш қорумақ жарить мясо.
ҚОРУМАҚ II отгонять, отогнать, отмахивать, отмахнуть;	птмяү-
нуться; чивинни мух.
ҚОРУНМАҚ 1. см.
няться.
ҚОРУНУШ и. д. от ҚОРУШ I жаренье.
(о
за-
отмахиваться, отмах-қорумак отогнать
қизғанмақ; 2. стес-
қорунмақ.
ҚОРУШ II и. д. от қорумақ II.
ҚОРУШТУ (Р)МАҚ морщить, морщйнить, наморщить, морщиться.
ҚОРУШТУРУШ и. д. от қорушту(р)мақ.
ҚОРУҚ I морщйна; қоруқ киргэн морщинистый.
ҚОРУҚ II забор (глинобитный, каменный).
ҚО(Р)ҚАТМАҚ пугать, стращать, запугивать, запугать, нагнать страх, стра-шйть, устрашать, устрашйть.
ҚО(Р)ҚАҚ трус, труслйвый, боязлйвыщ пуглйвый, робкий, опасливый, нере-шйтельный, малодушный; корқақ аг-риги мед. мания преследования.
ҚО(Р)ҚАҚЛИҚ трусость, труслйвость, боязлйвость, пуглйвость, робость, не-решйтельность, малодушие.
ҚО(Р)ҚМАС бесстрашный, храбрый, отчаянный.
ҚО(Р)ҚМАСЛИҚ бесстрашие, храбрость, отчаянность.
ҚО(Р)ҚМАҚ бояться, пугаться, опасаться, трусить, робеть, страшйться; қорқуп кэтмэк испугаться, перепугаться^ қорққанға қош көрүнүду погов. у страха глаза великй (букв, у испугавшегося всё в глазах двойтся).
ҚО(Р)ҚУМСИЗ см. қо(р)қмас. ҚО(Р)ҚУМСИЗЛИҚ см. қо(р)қмаслиқ. ҚО(Р)ҚУНУЧ боязнь, страх, ужас.
ҚО(Р)ҚУНУЧЛУҚ жуткий, грозный, зловещий, опасный, страшный; қорқунуч-лук җай опасное место; қорқунучлуқ мэнзирэ жуткое зрелище.
ҚО(Р)ҚУТУВЕТИШ и. д. от қо(р)қутувэт-мэк.
ҚО(Р)ҚУТУВӘТМӘК перепугать, испугать, напугать.
ҚО(Р)ҚУТУШ запугивание, острастка, устрашение.
ҚО(Р)ҚУШ боязнь, испуг, опасение. ҚО(Р)ҚҚАНЧАҚ 'см. ко(р)как.
ҚОРҒАН крепость.
ҚОСАҚ живот; брюхо; қосуғи ачмақ проголодаться; қосуғи көпмәк 1) вздуваться (о животе); 2)перен. обижаться; қосуғи яман обжора; қосақ көтәр-мэк носйть (быть в состоянии беременности); ғоҗамниң қосуғи тоқ, ^ули билэн иши йок погов. сытый голодного не разумеет (букв, хозяин сыт, а ему до своего раба дела нет).
ҚОТАЗ як.
ҚОТАН отара; овчарня, скотный двор, загон.
ҚОТУР 1. чесотка; 2. худой, тощий.
ҚОЧАҚ кукла; қочақ дөвләт перен. марионеточное государство.
ҚОЧУЛМАҚ: мейәм қочулуп кэтти у меня голова трещйт (от шума).
ҚОЧУЛУШ и. д. от қочулмақ.
ҚОЧУМАҚ разг, болтать, мешать (что-нибудь густое); мейәмни қочума перен-не морочь мне голову.
ҚОЧУШ и. д. от қочумақ.
ҚОШ I парный, двойной; қош дериз^ двойные рамы; қош моторлуқ самолёт двухмоторный самолёт.
ҚОШ — ҚОҒЛАВӘТМӘК
249
ҚОШ II пахота; кош һайдимақ пахать; қош вақти время пахоты.
ҚОШАТАР: қошатар милтиқ двустволка. ҚОШАҚ песня (стихотворение, служащее текстом для пения).
ҚОШАҚЧИ тот, кто сочиняет и поёт қо-шақ (см.).
ҚОШЕТӘК оборка.
ҚОШМА: қошма хэвэр грам. составное сказуемое;Америка Қошма Штатлири Соединённые Штаты Америки.
ҚОШМАҚ 1. прибавлять, прибавить, набавлять, набавить, добавлять, добавить; бәшкә алтини қошмақ к пяти прибавить шесть; килограммиға икки сом қошмақ набавить два рубля на килограмм; йэнэ юз сом қошуп бэрмэк добавить ещё сто рублей; 2. сливать, слить, объединять, объединить, присоединять, присоединить; йезини башка районға қошмақ присоединить село к другому району; қошуп қоймақ 1) причислять, причислить, 2) поженить; баш қошмақ перен. объединяться, объединиться, собраться (для совместного действия, для обсуждения чего-нибудь); 3. мат. слагать, сложить, произвести сложение; икки санни қошмақ сложить два числа;
4.	запрягать, запрячь, заложить; һар-вуни қошмак заложить телегу.
ҚОШТИМАҚ кавычки.
ҚОШТУ(Р)МАҚ I понуд. от кошмак. ҚОШТУ(Р)МАҚ И: қол қоштурмақ скрестить руки на груди.
ҚОШТУРУШ I и. д. от қошту (р) мақ I. ҚОШТУРУШ II и. д. от қошту(р)мақ II. ҚОШУ: кошу бәлгүси знак сложения; плюс.
ҚОШУВЕТИШ и. д. от қошувәтмәк. ҚОШУВӘТМӘҚ 1. присоединить, слить, объединить; 2. примешать, смешать.
ся, добавляться, добавиться / 'онға сэк киз қошулди к десяти прибавилось восемь; 2. сливаться, слйться; соединяться, соединиться; объединяться, присоединиться; примыкать, примкнуть; бизғә яна он адәм қошулди к нам присоединилось ещё десять человек; у мениң тәкливимгә қошулди он присоединился к моему предложению; икки дәрия қошулди две реки слились; 3. запрягаться, запрячься.
ҚОШУЛУШ присоединение, примыкание, соединение, слияние (действие по глаг. қошулмақ).
ҚОШУМА межбровье; қошумисини турмэк наморщить лоб.
ҚОШУМЧӘ 1. надбавка, набавка, добавка, добавление, прибавка; 2. добавочный; дополнительный; прибавочный; қошум-чә нәрқ эк. прибавочная стоимость; 2. грам. йффикс; сөз ясиғучи қошумчилар словообразовательные аффиксы.
ҚОШУН войско.
ҚОШУШ 1. прибавление, добавление;
2. присоединение, объединение; 3. мат. сложение; 4. запряжка.
ҚОШУҚ I ложка; аш қошуғи столовая ложка; бал қошуғи чайная ложка.
ҚОШУҚ II: бу ишқа уму қошуқ в этом деле и он замешан.
ҚОШУҒЛУҚ запряжённый; чаниға қошуғ-луқ ат лошадь, запряжённая в сани.
ҚОШЧИ пахарь.
ҚОШҚАР баран (производитель). ҚОШҚУЗМАҚ см. қошту(р) мақ I. ҚОШҚУЗУШ и. д. от қошқузмақ. ҚОЮВЕТИШ и. д. от коювэтмэк. ҚОЮВӘТМӘК 1. выпустить, отпустить, освободить; қәпәздин қушни КОЮВЭТМЭК выпустить птйцу из клетки; хоту-нини коювэтмэк разойтйсь с женой; 2.: қолини коювэтмэк поставить подпись; подписать.
ҚОЮМ: бир қоюм һосма колйчество усь-мы (см. һосма), достаточное для подведения бровей на одйн раз.
ҚОЮН пазуха; қойнида 1) за пазухой; 2) в объятиях; тәбиәт қойнида на лоне природы; қоюн алақә перен. тесная связь.
ҚОЮШ и. д. от қоймақ.
ҚОЮҚ 1. густой, крутой; қоюқ йелим густой клей; қоюқ каша крутая каша; қоюқ ис густой дым; 2. густой, частый; қоюқ җаңгал густой лес.
ҚОЮҚЛАНДУ(Р)МАҚ см. қоюқлаш-ту(р)мақ.
ҚОЮҚЛАНДУРУЛМАҚ страд, от қоюк-лапду(р)мак.
ҚОЮҚЛАНДУРУЛУШ и. д. от қоюқлан-дурулмақ.
ҚОЮҚЛАНДУРУШ и. д. от қоюқлан-ду(р)мақ.
ҚОЮҚЛАНМАҚ густеть, сгущйться, сгу-стёть, погустеть.
ҚОЮҚЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от қоюқ-
лаштурувэтмэк.
ҚОЮҚЛАТМАГС см. 'қоюқлашту (р) мак. ҚОЮҚЛАШМАҚ см. қоюқланмақ. ҚОЮҚЛАШТУ(Р)МАҚ сгущать, сгустйть, концентрйровать.
ҚОЮҚЛАШТУРУШ и. д. от қоюқлаш-ту (р)мақ.
ҚОЮҚЛУНУШ и. д. от қоюқланмақ. ҚОЮҚЛУТУШ сгущение, концентрация (действие по глаг. қоюқлатмақ).
ҚОЮҚЛУШУШ и, д. от қоюқлашмақ. ҚОҚАС горячая зола.
ҚОҢҒУЗ жук.
ҚОҢҒУРАҚ колокол, колокольчик, звонок; коңғурақ чалмақ дать звонок, звонйть. ҚОҢҒУРАҚТИҚӘН бот. колокольчик. ҚОҒДАЛМАҚ страд, от қоғдумақ. ҚОҒДАНМАҚ обороняться, защищаться. ҚОҒДАШ и. д. от қоғдумақ.
ҚОҒДУЛУШ и. д. от қоғдалмак.
ҚОҒДУМАҚ оборонять, оборонйть, защищать, защитйть.
ҚОҒДУНУШ и. д. от қоғданмақ. ҚОҒЛАВЕТИШ и. д. от қоғлавәтмәк. ҚОҒЛАВӘЪЧӘҚ выгнать, прогнать, изгнать, отогнать.
250
ҚОҒЛАНДИ — ҚУМ
ҚОҒЛАНДИ:	қоғланди болмақ быть
изгнанным.
ҚОҒЛАНМАҚ страд, от қоғлумақ. ҚОҒЛАШ и. д. от қоғлумақ.
ҚОҒЛАШМАҚ 1. гоняться друг за другом; 2. пятнашки, салки.
ҚОҒЛУМАҚ 1. гонять, выгонять, прогонять, изгонять; қоғлап чиқармақ выгнать; 2. гоняться, гнаться, преследовать; чекинип кетип барған дүшмән-ниң кәйнидин қоғлумақ гнаться за отступающим противником; қоғлап йәтмәк догонять, догнать.
ҚОҒЛУНУШ и. д. от қоғланмақ. ҚОҒЛУШУШ и. д. от қоғлашмақ. ҚОҒУН дыня; орус қоғуни «колхозница» (сорт дыни).
ҚОҒУНЛУҚ бахча.
ҚОҒУНЧИ бахчевод.
ҚОҒУН-ҚАПАҚ бахчевые культуры (дыня, тыква и т. д.).
КОҒУШУН свинец.
ҚУВ хитрый, лукавый; қув адэм хитрый человек; қув түлкә хитрая лиса; хитрый, как лиса.
КУВЛУҚ хитрость, лукавство; қувлуқ қилмақ хитрить, лукавить; қувлуғини ишләтмәк (ойнатмақ) то же, что кув-луқ қилмақ.
КУВЛУҚ-ШУМЛУҚ хитрость, уловка; қувлуқ-шумлуғини ишләтмәк (ойнат-мақ) пуститься на уловки.
'ҚУВӘТ а сила, энергия, мощь; атом ку-вити атомная энергия; электр қувити электрическая энергия; электроэнергия. ҚУВӘТЛИК сильный.
ҚУВӘТЛИМӘК поддерживать, поддержать (напр., чьё-нибудь предложение).
ҚУВӘТДӘШ и. д. от қувәтлимәк. КУВӘТСИЗ бессильный, слабый. ҚУВӘТСИЗЛИК бессилие, слабость, немощь.
ҚУВӘТСИЗЛИНИШ и. д. от қувәтсизлән-мэк.
ҚУВӘТСИЗЛ ӘНДҮ (Р) МӘК обессиливать, обессилить.
ҚУВӘТСИЗЛӘНДҮРҮШ и. д. от қувәт-сизләндү(р)мәк.
КУВӘТСИЗЛӘНМӘК обессилеть, ослабевать, ослабеть.
КУДА сват, сватья; куда чүшмәк сватать, свататься.
ҚУДРӘТ а мощь, могущество.
ҚУДРӘТЛИК могучий, могущественный, всемогущественный, всемогущий, всесильный.
ҚУДУЛУҚ сватовство.
ҚУДУҚ колодец; қудуқ сүйи колодезная вода.
ҚУЗҒУН ворон.
ҚУЙМА I. литьё; чоюн куймиси чугунное литьё; 2. литой; куйма полат литая сталь.
ҚУЙМАҚ I 1. лить; наливать, налить; самоварға су қуймақ налить воду в самовар; машиниға бензин қуймақ заправить машину бензином; 2. лить,
изготовлять литьём; зәмбирәк қуймақ лить пушку; тезәк қуймақ делать кизяки; у — қуюп қойған дадиси или у дадисиға қуюп қойғандәк охшайду он — вылитый отец; 3. сыпать, насыпать; сандуққа ун қуймақ насыпать в сундук муки; 4. лить (о дожде); ям-ғур қуюватиду дождь льёт.
ҚУЙМАҚ II блины.
ҚУЙРУҚ 1. хвост; атниң қуйруғи конский хвост; фашист қуйруқлири перен. презр. фашистское охвостье; -4- куй-руқни тикмәк (хада қилмақ) удрать; показать пятки; қуйруқ ташлимақ вилять, увиливать.
ҚУЙРУҚЛУҚ хвостатый; қуйруқлуқ юл-туз комета.
ҚУЙРУҚЧИЛИҚ хвостизм.
ҚУЙҚА: қуйқа чечи тик турди у него волосы дыбом встали.
ҚУЛ раб; қул қилмақ закабалйть, закабалить: қул егиси рабовладелец.
ҚУЛА саврасый.
КУЛАН кулан. КУЛАТ савраска.
ҚУЛАҚ I 1. ухо; қулуғум вацилдаватиду у меня в ушах шумит; қулуғиға ейт-мақ на ухо говорить; қулуғи еғир туг на ухо; қулақ пэрдиси анат. барабанная перепонка; қилған сөз униц у ку-луғидин кирип, бу қулуғидин чйқип кетиду что ему не говори, пропустит мимо ушей; қулақ салмақ прислушиваться, прислушаться, внимать; слушать; қулақ селип тиңшимақ слушать внимательно; вслушиваться, вслушаться; кулуғи аңлимас болуп қалмақ оглохнуть; қулуғиға селип қоймақ напомнить; қулуғиға йәтмәк доходить, дойти до чьего-либо слуха; қулуғумни йемә (ағритма) перен. не надоедай мне; қулуғини толғап (бурап) қоймақ перен. отчитать; 2. ушко (напр., у котла); 3. колышек струнного музыкального инструмента; дутарниң қулуғи колышек дутара.
ҚУЛАҚ II кулак; кулақлар кулачество, кулачьё.
ҚУЛАҚВАҒ гуж.
ҚУЛАҚЧА, ҚУЛАКЧАН шапка-ушанка. ҚУЛДАР рабовладелец.
ҚУЛДАРЛИҚ рабовладение; қулдарлиқ түзүм рабовладельческий строй.
ҚУЛЛУҚ рабство, кабала.
ҚУЛУН жеребёнок-сосунок. ҚУЛУНЛАШ и. д. от қулунлумақ. ҚУЛУНЛУМАҚ жеребиться, ожеребиться. КУЛУП а замок; асма кулуп висячий замок; қулуп салмақ закрыть на замок.
ҚУЛУПЛАШ и ,д. от қулуплумақ. ҚУЛУПЛАҒЛИҚ замкнутый, запертый на замок.
ҚУЛУПЛУМАҚ замыкать, замкнуть, закрыть на замок.
ҚУЛЧИЛИҚ см. қуллуқ.
ҚУЛҮЛӘ 1. улитка; 2. раковина.
ҚУМ песок; кум даван бархан, дюна; 4" қум чечәклигәндә когда на горе рак свистнет.
ҚУМАҚ — ҚУРУШ
2.51
КУМАҚ пёрхоть.
ҚУМЛАК 1. овечий помёт; 2. камешки, бобы или зёрна кукурузы, которыми гадает гадальщик; 3. ворожба (камешками, бобами или зернами кукурузы и т. п.).
ҚУМЛАҚЧИ гадальщик (который гадает камешками, бобами или зернами кукурузы).
ҚУМЛУҚ песчаный; қумлуқ йэр песчаная местность.
ҚУМСАҚ: кумсақ тартилган ун мука простого размола.
ҚУМЧАК головастик.
ҚУМЧӨГҮН см. қумған.
ҚУМШЕҚӘР сахарный песок.
ҚУМҒАН чугунный кувшин.
ҚУНДУЗ 1. бобр; 2. бобёр.
ҚУР I строка; кур беши красная строка; абзац.
ҚУР II: *икки қур кийим два комплекта одежды.
КУР II: қур ағамча верёвка, сплетённая из шерсти.
ҚУРАВ-ҚУРАВ возглас, которым подзывают лошадь.
КУРАЛ 1. орудие; инструмент; 2. оружие. ҚУ РАЛ Л АН ДУ (Р)МАҚ вооружать, во. оружйть; армияни қуралландурмақ вооружить армию; билим билән ку-ралландурмақ перен. вооружить знаниями.
КУРАЛ Л АНДУ РУЛМАҚ страд, от қурал-ланду(р)мақ.
КУРАЛЛАНДУРУЛУШ ш д. от кураллан-дурулмақ.
ҚУРАЛЛАНДУРУШ вооружение (действие по глаг. қуралланду(р)мақ).
К.УРАЛЛАНМАҚ вооружаться, вооружиться; техника билән қуралланмақ вооружиться техникой; билим билэн ; куралланмақ перен. вооружиться знаниями.
ҚУРАЛЛИНИШ вооружение (действие по глаг. қуралланмақ).
ҚУРАЛЛИҚ вооружённый; қураллиқ қоз-ғулаң вооружённое восстание.
КУРАЛ СИЗ Л АНДУ (Р) МАҚ	разору-
жать, разоружить, обезоруживать, обезоружить.
КУРАЛСИЗЛАНДУРУЛМАК страд. от қуралсизланду (р) мак.
ҚУРАЛСИЗЛАНДУРУЛУШ и. д. от ку-ралсизландурулмақ.
КУРАЛСИЗЛАНДУРУШ разоружение, обезоруживание (действие по глаг. қуралсизланду (р) мак).
КУРАЛСИЗЛАНМАҚ разоружаться, разоружиться, обезоруживаться, обезо-ружиться.
КУРАЛСИЗЛИНИШ и. д. от куралсиз-. лапмақ.
ҚУРАЛ-ЯРАҚ, КУРАЛ-ҖАБДУК вооружение.
КУРАН а коран.
ҚУРАШТУ(Р)МАҚ монтировать, подобрать и соединить различные части в одно целое; составлять, составить; у икки еғиз сөзниң бешини кураштуруп
ейталмайду он и двух слов не может связать.
КУРАШТУРУШ монтаж, подбор и соединение различных частей в одно целое.
ҚУРАҚ: қурақ көрпә одеяло из лоскутов; лоскутное одеяло.
ҚУРБАН а: өзини қурбан қилмақ жертвовать собой; қурбан болмақ быть жертвой, пасть; қурбан һейти праздник жертвоприношения.
КУРБАНЛИҚ жертвенное животное.
КУРМАК 1. строить, воздвигать, воздвигнуть; 2. составлять, составить, заключать, заключить; иттипақ қурмак составить союз.
КУРУЛМАҚ 1. строиться, воздвигаться, воздвигнуться; 2. составляться; җүмлә сөзләрдин қурулуду предложение составляется из слов.
КУРУЛТАИ син. съезд.
КУРУЛУШ 1. стройка, строительство; ку-рулушта ишлимэк работать на строительстве; 2.: курулуши строение, построение; ж;үмлиниң курулуши построение предложения.
ҚУРУМ нагар, сажа, копоть; курум бас-мак закоптёть.
ҚУРУхМАҚ I сохнуть, высыхать, засыхать, просыхать, высушиться; куруп кал-мак высохнуть, засохнуть, просохнуть; куруп кэтмэк отсохнуть, иссохнуть, засохнуть; путақ куруп кэтти ветка отсохла.
КУРУМАК II исчезать; вымирать, уничтожаться, выводиться, иссякать; куруп кэтмэк исчезнуть, вымереть, уничтожиться, вывестись, иссякнуть; куруп кәткүр! чтоб подох (ты, он)!
ҚУРУТ I червь, червяк, червячок; ешэк қурти мокрица.
ҚУРУТ II курт (шарики из выжатого и засушенного творога).
ҚУРУТЛАШ и. д. от қурутлумақ.
ҚУРУТЛУМАҚ червиветь; курутлап кэтмэк зачервиветь, очервиветь.
ҚУРУТМАҚ I сушить, засушивать, засушить, высушивать, высушить, осушать, обсушивать, обсушить; һөл кийимни қурутмақ обсушить мокрую одежду; отунни қурутмақ сушить дрова.
ҚУРУТМАК И уничтожать, уничтожить, истреблять, истребить.
ҚУРУТУВЕТИШ I и. д. от қурутувәт-мэк I.
КУРУТУВЕТИШ II и. д. от қурутувәт-мэк II.
ҚУРУТУВӘТМӘҚ I иссушить.
ҚУРУТУВӘТМӘК II уничтожить, истребить.
КУРУТУЛМАҚ I страд, от қурутмақ I.
КУРУТУЛМАК II страд, от қурутмақ II. ҚУРУТУЛУШ I и. д. от қурутулмақ I. КУРУТУЛУШ II и. д. от қурутулмақ II. ҚУРУТУШ I сушка, сушение.
ҚУРУТУШ II уничтожение, истребление. ҚУРУТ-ҚОҢҒУЗ насекомые.
ҚУРУШ I высыхание.
ҚУРУШ II и. д. от қурумақ II.
КУРУШ III и. д. от курмак.
252
ҚУРУҚ — ҚӘЙӘР
ҚУРУҚ I сухой; қуруқ отун сухие дрова; қуруқ тамақ сухая пйща; қуруқ йөтәл сухой кашель.
ҚУРУҚ II пустой, бесцельный, напрасный, тщетный; қуруқ сөз пустой разговор; қуруқ оқәт напрасный труд; курук эйиплэш голое обвинение; қуруқ Нарву перен. пустомеля, пустослов; қуруқ һарву қаттиқ тарақлайду погов. пустая бочка пуще гремит (букв, пустая телега сильнее тарахтит); қуруқ кал-дурмақ обделять, обделить; Курук қалмақ остаться ни с чём; курук ян-мак вернуться ни с чём; вернуться с пустыми руками
ҚУРУҚ III длинный шест с пётлей на концё для ловли лошадёй.
ҚУРУҚЛУҚ I сухость, сухота.
ҚУРУҚЛУҚ II геогр. суша; қуруқлуқти-ки назёмный; қуруклуқтики әскәрләр назёмные войска.
ҚУРУҚТИН-ҚУРУҚ попусту, зря, напрасно.
ҚУРҒАҚ 1. см. қуруқлуқ II; 2. сухой, не сочный.
ҚУРҒАҚЧИЛИҚ засуха.
ҚУРҒИИӘК пёрвые осённие заморозки. ҚУРҒУИ ястреб-перепелятник.
ҚУРҒУН (курук ун) мука, которую сыплют, чтобы тёсто не прилипало.
ҚУСМАҚ рвать, блевать, вырвать. ҚУСТУ(Р)МАҚ вызвать рвоту. ҚУСТУРУШ и, д. от кусту (р)мақ. ҚУСУВЕТИШ и. д. от қусувәтмәк. ҚУСУВӘТМӘҚ вырвать; у кусувэтти его вырвало.
ҚУСУҚ рвота, блевотина.
ҚУТА ир.: сия қутуси чернильница. ҚУТБИ а полярный.
ҚУТЛУҚ: худаниң қутлуқ күни каждый божий день.
ҚУТУЛДУ(Р)МАҚ вызволять, вызволить, избавлять, избавить, спасать, спасти.
ҚУТУЛДУРУШ вызволёние, избавлёние, спасёние.
ҚУТУЛМАҚ избавляться, избавиться, спасаться, спастись.
ҚУТУЛУШ избавлёние, спасёние (действие по глаг. қутулмақ).
ҚУТУЛҒУСИЗ неизбёжный.
ҚУТУП а полюс; Қутуп юлтузи Полярная звезда.
ҚУТУРМАҚ беситься, взбеситься (о человеке).
ҚУТУРУШ и. д. от қутурмақ.
ҚУЧАҚ 1. объятие; қучиғини яймақ раскрыть объятия; балини қучаққа олтар-ғузмақ посадить ребёнка на колени; 2. обхват; қучақ йәтмәйду не обхватить; 3. охапка; бир қучақ саман охапка соломы.
ҚУЧАҚЛАШ и. д. от қучақлимақ. ҚУЧАҚЛАШМАҚ обниматься, обняться; қучақлишип маңмақ идти в обнимку.
ҚУЧАҚЛИМАҚ обнимать, обнять. ҚУЧАҚЛИШИШ и. д. от қучақлашмақ.
ҚУЧМАҚ поэт, см қучақлимақ.
ҚУЧУШ и. д. от қучмақ.
ҚУШ птица; куш ба лиси птенёц; куш бу
рун орлиный нос; бэхит куши мифг птица счастья.
ҚУШНАЧ жена муллы.
ҚУШХАНА бойня.
ҚУШЧИ охотник с ловчей птицей.
ҚУШҚАЧ воробёй.
ҚУШҚУН подхвостник; + кушқуни көтү-рүлүпту он в пути (говорят при гадании).
ҚУЮЛМАҚ 1. вливаться, наливаться, налиться; 2. впадать; Сир-Дэрия Арал; деңизигә қуюлуду Сыр-Дарья впадаег в Аральское море.
ҚУЮЛУШ и. д. от куюлмак.
ҚУЮН вихрь, смерч.
ҚУЮНТАЗ разг. 1. см. қуюн; 2. перен. скороход.
ҚУЮШ и. д. от қуймақ.
ҚӘБИЛИЧИЛИҚ вся совокупность отношений, связанных с родовым строем.
ҚӘБИЛӘ а плёмя, род.
ҚӘБИЛӘВИ а племенной; кәбиләви тү-зүм родовой строй.
ҚӘБИР а гробница, могила.
ҚӘБИРСТАН а-ир; кладбище.
ҚӘБИҺ а отвратительный, гадкий, гнусный, мёрзкий
ҚӘБИҺЛИК отвратительность, гнусность^ мёрзость.
ҚӘВӘТ I этаж.
ҚӘВӘТ II разг, очень; қәвәт соғ очень, холодно.
ҚӘДДИ-ҚАМӘТ а стан, телосложёние, фигура.
ҚӘДИМҚИ обыкновённый, обычный, обыденный.
ҚӘДИР а цённость, достоинство; қәдири. кәтмәк утратить свою цённость; қәди-рини билмэк ценить, знать цену чему-нибудь.
ҚӘ ДИРАВ АЛ а: қандақ әһвалиң? — қәди-равал как поживаешь? — так, ничего.
ҚӘДИРДАН а-ир. дорогой, любимый, милый; қәдирдан дост дорогой друг.
ҚӘДИРЛИМӘК дорожить, почитать; ях-ши хадпмларни қәдирлимәк дорожить хорошими работниками.
ҚӘДИРЛӘШ и. д. от қәдирлимәк. ҚӘДИР-ҚИММӘТ: қәдир-қиммитини бил мэк знать цёну чему-нибудь.
ҚӘДӘМ. а шаг; қәдәм басмақ (ташлимақ} шагать; у он бәшкә қәдәм койди ему пошёл пятнадцатый год.
ҚӘДӘР а: мошу күнгә қәдәр до сих пор; шу қәдәр хошал болдики,... до того обрадовался, что..; мүмкүн қәдәр по мёре возможности, по возможности.
ҚӘДӘҺ а бокал.
ҚӘЯ: қәй қилмақ рвать, вырвать (о рвоте).
ҚӘИСӘР удалёц, храбрён.
ҚӘИСӘРЛИК удаль, удальство, храбрость.
ҚӘИӘР (қай йэр): қәйәргә куда; қәйәргә берип кәлдиң? куда ты ходил? бу адэм қәйәрдин кэлди? откуда пришёл этот че-ловёк? у буни кэйэрдин билсун откуда ему знать это; қәйәрдә где; сән кэйэр-Дэ турусэн? где ты живёшь? кэйардо
ҚӘЛБ — ҒАЙИП
253
болсиму где бы то нй было; қәйәргиду куда-то; у қәйәргиду кетип қалди он ушёл куда-то; қәйәрдиду где-то; қә-йери какое место, где; қәйериң ағрий-ду? что у тебя болит? униң сениңдин кэйери кам? чем он хуже тебя? кэ-йәрдики йоқ сөзләрни қилмақ говорить чепуху; қәйәрлик из какой местности; сән қәйәрлик? ты из какой местности? КЭЛБ а: чин қәлбидин от всей души. ҚӘЛЛАП а обманщик, жулик, мошенник. ҚӘЛҚӘ: қәлқә яғлиқ платок из газовой ткани.
ҚӘЛӘ а, уст. город.
ҚӘЛӘИ олово. ҚӘЛӘЙЛИМӘК лудить. ҚӘЛӘЙЛӘШ лужение. ҚӘЛӘЙЧИ лудильщик. ҚӘЛӘЙЧИЛИК профессия лудильщика. ҚӘЛӘМ а ручка (с перому қәләм учи перо; қәләм сепи см. қәләмсап; қәләм һәққи гонорар; қәләм қаш тонкобровая (эпитет красавицы).
ҚӘЛӘМДАН а-ир. пенал. ҚӘЛӘМПИР а гвоздика (пряность). КӘЛӘМСАП а-ир. ручка для пера. ҚӘЛӘМТУРУЧ а-ир. перочинный нож. ҚӘЛӘМЧӘ черенок, прививок, привой. ҚӘЛӘНДӘ(Р) ир. 1. отшельник; 2. дервиш, странствующий дервиш.
ҚӘНДӘЛ. ҚӘНДАН ир. сахарница. ҚӘНДИЛ а канделябр.
ҚӘНТ ир. сахар; қәнт қизилчиси сахарная свёкла.
ҚӘПӘЗ а клетка (для птиц).
КЭРИЗ а долг, задолженность; қәризгә ал-мақ взять в долг; қәризгә бәрмәк отдать в долг, одолжйть; қәризгә пат-мак влезть в долги.
ҚӘРИЗДАР а-ир. должник. ҚӘРӘЛ а срок.
ҚӘРӘЛСИЗ бессрочный.
ҚӘС(Т) а злой умысел; намерение, злоба, злонамеренность; қәстигә чүшмәк злоумышлять, питать злобу; кәст " алмақ мстить; қәстиң немэ? что ты замышляешь? какая у тебя цель? җинниң қәсти шаптулида погов. у кого что болит, тот о том и говорит (букв, у чёрта на уме персики).
ҚӘС(Т)ЛИК см. қәс(т); қәстлик қилмақ злоумышлять, питать злобу; қәстлик билэн злонамеренно, умышленно.
ҚӘС(Т)ЛИШИШ и. д. от қәс(т)ләшмәк. ҚӘС(Т)ЛӘШМӘК враждовать, быть во вражде.
ҚӘС(Т)ЛӘШТҮ(Р)МӘК натравливать, натравить.
ҚӘС(Т)ЛӘШТҮРҮШ и. д. от кэс(т)лэш-тү(р)мәк.
ҚӘСТӘН а умышленно, намеренно, нарочно, нарочито, злонамеренно.
ҚӘСӘМ а клятва, зарок; қәсәм ичмэк дать клятву; клясться, поклясться.
ҚӘСӘМХОР а-ир. тот, кто имеет привычку часто клясться.
ҚӘТИ а категорический, окончательный, бесповоротный, крутой, жёсткий, решительный; кэт’и қарар окончательное решение; қәт’и җавап категорический ответ; кэт’и чарилэр жёсткие меры; кэт’и рэвиштэ категорически.
ҚӘТ’ИЙӘН а категорически, окончательно, решительно, бесспорно.
ҚӘТИЛ а убийство.
ҚӘҚӘЧ струп, короста; қәқәч бағлимақ покрыться коростой.
ҚӘҒИШ капризный (о ребёнке).
ҚӘҒИШЛИҚ каприз; қәғишлик қилмак капризничать.
ҚӘҒӘЗ ир. 1. бумага; қәғәз юзидә қалмақ остаться на бумаге; 2. разг, документ, бумага.
ҚӘҒӘЗВАЗ ир. чернильная душа; бюрократ, отделывающийся отпиской.
ҚӘҒӘЗВАЗЛИҚ бумажная волокита.
ҚӘҺРИМАН а герой; Совет Союзинин Қәһримани Герой Советского Союза; Социалистик Әмгәк Қәһримани Герой Социалистического Труда.
ҚӘҺРИМАНАНӘ а-ир. по-геройски, героически.
ҚӘҺРИМАНЛИҚ героизм, геройство, храбрость.
ҚӘҺӘР а ярость, неистовство. ҚӘҺӘРЛИҚ яростный, неистовый. ҚӘҺӘРЛӘНДҮ(Р)МӘК привести в ярость, озлоблять, озлобить.
ҚӘҺӘРЛӘНДҮРҮШ и. д. от қәһәрлән-дү(р)мәк.
ҚӘҺӘРЛИНИШ озлобление.
ҚӘҺӘРЛӘНМӘК злобиться, озлобляться, злобствовать, неистовствовать, приходить в ярость.
ҚӘҺӘТ а, ҚӘҺӘТЧИЛИҚ голод; неурожай, засуха.
ҒАДАЙМАҚ важничать, быть горделивым.
ҒАДИЙИШ и. д. от ғадаймақ. ҒАҖИЛДАШ и. д. от ғажилдимақ. ҒАЖИЛДАШМАҚ пререкаться, препираться, ссориться; хошна-холумлар билэн ғажилдашмақ пререкаться с соседями; улар һәрқачан ғажилдишипла жүрүду они постоянно ссорятся.
ҒАҖИЛДИМАҚ см. важилдимақ 2. ҒАҖИЛДИШИШ пререкание, препирательство.
Ғ
ГАЖ-ГУЖ(ЛА): кочида ғаж-ғужла адэм см. важ-вуж(ла); улар ғаж-ғужла урушуп қалди они вдруг поссорились.
РАЗ гусь; ғазниң ғөши гусятина.
ҒАЗАҢ ир. 1. пожелтевшие, осыпавшиеся листья; ғазаң төкүлүш листопад; 2.: ғазаң қилмақ обобрать, снять, собрать (напр., фрукты, арбузы, дыни осенью); алмилар ғазаң болди яблоки уже сняты.
ҒАЙИП а. ғайип болмақ исчезнуть,
254
ҒАЙӘТ - ҒАҚИЛДАШ
скрыться; у нәгә ғайип болди? куда он исчез?
ҒАИӘТ а см. наһайити.
ҒАЛВАРАТМАҚ понуд. от ғалваримақ. ҒАЛВАРАШ ворчание.
ҒАЛВАРИМАҚ ворчать, сердито бормотать.
ҒАЛВАРИТИШ и. д. от ғалваратмақ.
ҒАЛИБАНӘ а-ир. победоносный; ғалибанә Совет Армияси победоносная Советская Армия.
ҒАЛИБИИӘТ а победа; ғалибийәт казан-мак одержать победу; Улук Октябрь социалистик революциясиниң ғалибийи-ти победа Великой Октябрьской социалистической революции.
ҒАЛИЛДАТМАҚ см. ғалилдитивәтмәк. ҒАЛИЛДАШ и, д. от ғалилдимақ.
ҒАЛИЛДИМАҚ дрожать (напр., от холода, испуга); соғда ғалилдап кәтмәк задрожать от холода.
ҒАЛИЛДИТИВЕТИШ и. д. от ғалилдити-вәтмәк.
ҒАЛИЛДИТИВӘТМӘК вызвать сильную дрожь; соғ су мени ғалилдитивәтти холодная вода вызвала у меня сильную дрожь.
ҒАЛИЛДИТИШ и. д. от ғалилдатмақ.
ҒАЛИП а: ғалип кәлмәк одержать победу; восторжествовать; дүшмәнгә ғалип кәлмәк одержать победу над врагом; восторжествовать над врагом; ғалип чиқмақ одержать победу; победить.
ҒАЛИС: га лис келип капту пороху (в заряде) оказалось слишком много.
ҒАЛҖИР бешеный; ғалж;ир ишт бешеная собака; ишт ғалҗир болуп қалди собака взбесилась.
ҒАЛҖИРЛИҚ 1. мед. бешенство, водобоязнь; 2. перен. бешенство; сильное раздражение; ғалҗирлиқ қилмақ прийти в бешенство.
ҒАНҖУҒА торока; ғанжуғиға бағлимақ привязать к торокам; взять в торока; приторачивать, приторочить.
ҒАНҖУҒУЛАНМАҚ страд, от ғанҗуғу-лумақ.
ҒАНҖУҒУЛАТМАҚ, ҒАНҖУҒУЛАТҚУЗ-МАҚ понуд. от ғанҗуғулумақ.
ҒАНҖУҒУЛАТҚУЗУШ и. д. от ғанҗуғу-латқузмақ.
ҒАНҖУҒУЛАШ и. д. от ғанҗуғулумақ.
ҒАНҖУҒУЛУМАҚ приторачивать, приторочить.
ҒАНҖУҒУЛУНУШ и. д. от ғанҗуғулан-мақ.
ҒАНҖУҒУЛУТУШ и. д. от ғанҗуғулат-мақ.
ҒАР а теснйна.
ҒАРАСЛАТМАҚ: ғараслитип сундармақ ломать с треском.
ҒАРАСЛАШ и. д. от ғараслимақ.
ҒАРАСЛИМАҚ потрескивать, трещать, хрупать, ломаться с треском.
ҒАРАСЛИТИШ и. д. от ғараслатмақ.
ҒАРАС-ҒУРУС: қариғай ғарас-ғурус қи-лип жиқилди сосна упала с треском и ш^мом.
ҒАРАҢЛИМАҚ: униң үни ғараңлап қапту он охрип.
ҒАРАҢЛИТИВЕТИШ и. д. от ғараңлити-ВӘТМӘК.
ҒАРАҢЛИТИВӘТМӘК: соғ су үнүмни ға-раңлитивәтти холодная вода довела меня до хрипоты; от холодной воды я охрип.
ҒАРАҢ-ҒУРУҢ хриплый, сиплый; униц. үни ғараң-ғуруң чиқиду он говорит хрипло; соғ өтүп, үнлирим ғараң-ғу-руц болуп кәгти от простуды я охрип.
ҒАРИЛДАШ и. д. от ғарилдимақ. ҒАРИЛДИМАҚ шуметь (о моторе); самолёт ғарилдап учуп өтүп кэтти самолёт с шумом пролетел.
ҒАРСИЛДАТМАҚ: ғарсилдитип сундар-мақ ломать с треском (напр., палку).
ҒАРСИЛДАШ и. д. от ғарсилдимақ. ҒАРСИЛДИМАҚ трещать, потрескивать, ломаться с треском; аяқ астидики муз-ғарсилдаватиду лёд трещит под ногами; ғарсилдап сунмақ ломаться с треском.
ҒАРСИЛДИТИШ и. д. от ғарсилдатмақ. ҒАРСЛА: ғарсла қилип қалмақ треснуть, хрустнуть; таяқ ғарсла қилип сунуп кэтти палка сломалась с треском.
ҒАРС-ҒУРС см. ғарас-ғурус. ҒАРТАШ скала.
ҒАРТИЛДАТМАҚ: ишикни ғартилдатмақ скрипеть дверью; ғартилдитип скрипка чалмақ пиликать на скрипке.
ҒАРТИЛДАШ и. д. от ғартилдимақ. ҒАРТИЛДИМАҚ скрипеть (напр.,о двери). ҒАРТИЛДИТИШ и. д. от ғартилдатмақ. ҒАРТ-ҒАРТ звукоподражание скоблению-
(напр., скоблению доски ножом). ҒАР-ҒУР(ЛА): ишт ғар-ғур(ла) қилип.
етилди собака бросилась с лаем. ҒАС-ҒАС-ҒАС:	звукоподражание скрипу
снега под ногами.
ҒАТ-ҒАТ звукоподражание гоготанию гусей.
ҒАЧ: сәвзиләр ғач болуп кетипту морковь уже залежалась.
ҒАЧИЛДАТМАҚ:	өтүгини ғачилдитип
скрипя сапогами.
ҒАЧИЛДАШ и. д. от ғачилдимақ. ҒАЧИЛДИМАҚ скрипеть; ишик ғачилда-
ватиду дверь скрипит; униң өтүклири ғачилдап туруду у него сапоги скрипят; ғачилдап турған соғ перен. трескучий мороз.
ҒАЧИЛДИТИШ и. д. от ғачилдатмақ. ҒАЧИРЛАТМАҚ скрипеть, скрежетать;
чишини ғачирлатмақ скрипеть зубами. ҒАЧИРЛАШ и. д. от ғачирлимақ. ҒАЧИРЛИМАҚ скрипеть, скрежетать. ҒАЧИРЛИТИШ и. д. от ғачирлатмақ. ҒАЧИР-ҒУЧУР: чишни ^ғачир-ғучур кил-мак скрежетать зубами.
ҒАЧЛА I см. ғичла I.
ҒАЧЛА II: ишик ғачла қилип йоған ечил-ди дверь скрипнула и отворилась настежь.
ҒАЧ-ҒУЧ звукоподражание скрйпу обуви ҒАҚИЛДАТМАҚ понуд. от ғақилдимақ. ҒАҚИЛДАШ гоготанье; кряканье.
ҒАҚИЛДИМАҚ — ҒИЧИЛДАТМАҚ
255*
ҒАҚИЛДИМАҚ гоготать (о гусях); крякать (об утках); ғазлар ғақилдавати-ду гуси гогочут.
ҒАҚИЛДИТИШ и. д. от ғақилдатмақ. ҒАКИРАШ и. д. от ғақиримақ.
ҒАКИРИМАҚ см. ғарилдимақ.
ҒАҢ: ғаң чөл голая степь; ғаң болмак высохнуть, засохнуть (о почве).
ҒАҢЗА кит. трубка (курительная). ҒАҖАЛМАҚ страд, от ғаҗимақ.
ҒАҖАШ и. д. от ғаҗимақ. ҒАҖИЛАНМАҚ страд, от ғаҗилимақ. ҒАҖИЛАШ и. д. от ғаҗилимақ.
ҒАҖИЛИМАҚ 1. глодать; устихан ғаҗи-лимақ глодать кость; 2. см. ғаҗи-мақ 1.
ҒАҖИЛИНИШ и. д. от ғаҗиланмақ. ҒАҖИЛИШ и. д. от ғаҗалмақ.
ҒАҖИМАҚ 1. натирать, натереть; қамут атниң бойнини ғаҗап кэтти хомут натёр шею лошади; 2. см. ғаҗилимақ 1.
ҒЕВАНӘ а-ир.: ғеванә (ғеванисигә) параң қилмақ говорить за глаза.
ҒЕВӘТ а кляуза, сплетня; ғевәт қилмак кляузничать, сплетничать.
ҒЕВӘТХОР а-ир.. ҒЕВӘТЧИ кляузник, сплетник.
ҒЕВӘТЧИЛИК кляузничество.
ҒЕНИ а: ғени болуп кэтмэк нажиться, накопить много богатства.
ҒЕНИМӘТ а: сениң кәлгиниң ғенимәт иш болди очень хорошо, что ты пришёл, вақитни ғенимәт қилип улучив время.
ҒЕРИП а унылый, грустный, сиротливый, тоскливо-одинокий; ғерип адэм унылый человек; ғерип нахша грустная песня; ғерип болмақ см. ғерипланмақ, ғерип-лашмақ.
ҒЕРИПЛАНМАҚ, ҒЕРИПЛАШМАҚ уны-вать, грустить, сиротеть; у ағинә-өңги-лирисиз ғериплинип кэтти он грустит без друзей.
ҒЕРИПЛИНИШ, ҒЕРИПЛИШИШ и. д. от ғерипланмақ, ғериплашмақ.
ҒЕРИПЛИҚ уныние, грусть, сиротливость. ҒЕРИПСИНИШ и. д. от ғерипсинмақ.
ҒЕРИПСИНМАҚ тосковать, сиротеть, чувствовать себя одиноким.
ҒЕРИПЧИЛИҚ см. ғериплиқ.
ҒЕРИЧ пядь; ғерич йэр пядь земли. ҒЕРИЧЛАНМАҚ страд, от ғеричлимақ. ҒЕРИЧЛАТМАҚ понуд. от ғеричлимақ. ҒЕРйЧЛАШ измерение (длины чего-нибудь) пядью
ҒЕРИЧЛИМАҚ мерить (длину чего-нибудь) пядью; 4 ағзимни ғеричлима! не заставляй меня говорить!
ҒЕРИЧЛИНИШ и. д. от ғеричланмақ. ҒЕРИЧЛИТИШ и. д. от ғеричлатмақ. ҒЕҖӘК гиджак (род скрипки).
ҒЕҖӘКЧИ 1. скрипач; 2. скрипичный мастер.
ҒИДИК. щекотка; ғидиғи кәлмәк бояться щекотки; 4 ғидиғиға тәгмәк задеть за живое.
ҒИДИҚЛАШ щекотание.
ҒИДИКЛИМАҚ щекотать.
ҒИДИҢ-ПИДИҢ: ғидиң-пидиң қилалмай-
ду он пикнуть не смеет; ғидиң-пидин-ни қой! брось ты свой отговорки!
ҒИЖИЛДАТМАҚ: ғижилдитип қоймақ см. ғижилдитивәтмәк.
ҒИЖИЛДАШ и. д. от ғижилдимақ.
ҒИЖИЛДИМАҚ: мәйдәм ғижилдап туру-ду у меня изжога.
ҒИЖИЛДИТИВЕТИШ и. д. от ғижилди-тивәтмәк.
ҒИЖИЛДИТИВӘТМӘК: аччиқ алма мәй-дәмни ғижилдитивәтти кислое яблоко вызвало у меня изжогу.
ҒИЖИЛДИТИШ и. д. от ғижилдатмақ.
ҒИЖ-ҒИҖ: мәйдәм ғиж-ғиж болупла ту-РУДУ У меня изжога; бу немә ғиж-ғижГ перен. что это за препирательство!
ҒИЗА а пища, еда; ғиза қилмақ принимать пищу.
ҒИЗАЛАНМАҚ принимать пищу. ҒИЗАЛИНИШ и. д. от ғизаланмақ.
ҒИЛ: ғил тейилмақ кататься на льду; кочилар ғил болуп кетипту на улицах гололедица.
РИЛ АП ир. ножны.
ҒИЛ-ПАЛ(ЛА): ғил-пал(ла) қилип ко-рүнмәк мелькнуть, показаться на мгновенье.
ҒИЛТАҢ скользкий; ғилтаң йол скользкая дорога.
ҒИЛҒИМАҚ тошнйть; мәйдәм ғилғип ту-руду меня тошнйт.
ҒИЛҒИТМАҚ вызывать тошноту.
ҒИЛҒИТИШ и. д. от ғилғитмақ. ҒИЛҒИШ и. д. от ғилғимақ.
ҒИЛҖИР см. ғилҗиң.
ҒИЛҖИРЛИҚ см. ғилҗиңлиқ.
ҒИЛҖИҢ кривляка.
ҒИЛҖИҢЛАШ кривлянье.
ҒИЛҖИҢЛИМАҚ кривляться. ҒИЛҖИҢЛИҚ поведение кривляки. ҒИМСА узкий проход между чём-нибудь (напр., между двумя стенами).
ҒИПИЛДАШ и. д. от ғипилдимақ.
ҒИПИЛДАҚ непоседа.
ҒИПИЛДИМАҚ: тола ғипилдимай теч олтар не бегай и сидй спокойно.
ҒИП: өйгә ғип кирип, ғип чиқип жүрмәк беспрестанно заходйть и выходйть из комнаты.
ҒИПЛА: у ғипла қилип талаға чиқип кэтти он незаметно улизнул на улицу.
ҒИП-ҒИП см. ғит-ғит.
ҒИРДАШ скобление.
ҒИРДИМАҚ скоблйть; пәнни пичақ билэн ғирдимақ скоблйть доску ножом.
ҒИРИЛДАШ 1. рычание (собаки); 2. и. д. от ғирилдимақ 2.
ҒИРИЛДИМАҚ 1. рычать (о собаке):
2.: машина ғирилдап өтүп кэтти машй-на быстро прошла.
ҒИРИҢ: у ғириң қилалмайду он пйкнуть не смеет.
ҒИРИҢ-ПИРИҢ см. ғидиц-пидиң.
ҒИРЛА: машина билэн ғирла қилип а^пи-рии қоймақ мйгом отвезтй на машине; ғирла қилип чиқип кэтти незаметно улизнул.
ҒИТ-ҒИТ разг, непоседа.
ҒИЧИЛДАТМАҚ см. ғачилдатмақ
256
ҒИЧИЛДАШ — ҒУЛУТУЛМАҚ
ҒИЧИЛДАШ и. д. от ғичилдимақ.
ҒИЧИЛДИМАҚ см. ғачилдимақ. ҒИЧИЛДИТИШ и. д. от ғичилдатмақ. ҒИЧИРЛАТМАҚ скрипеть, скрежетать. ҒИЧИРЛАШ скрип, скрёжет; чишниң ғи--чирлиши скрёжет зубов; зубовный скрёжет.
ҒИЧИРЛИМАҚ скрипёть, скрежетать. ҒИЧИРЛИТИШ и. д. от ғичирлатмақ. ҒИЧЛА I: ғичла муз сплошной лёд; буғ-дай ғичла әхләт пшеница сплошь засорена; бу ғичла ялған это сплошная ложь.
ҒИЧЛА II см. ғачла II.
ҒИҚ: ғиқ тоймақ наёсться до отвала.
ҒИҚИЛДИМАҚ издавать хриплый звук (напр., о курице, которую давят).
ҒИҚЛА см. виқла.
ҒИҢ см. ғириң.
ҒИҢИЛДАШ жужжание.
ҒИҢИЛДИМАҚ жужжать; пашилар ғи-ңилдап жүрүду комарьг жужжат;^ ғи-ңилдап нахша ейтмақ перен. мурлыкать пёсенку.
ҒИҢШИМАҚ 1. скулйть, выть, визжать (о собаке); күчүк ғиңшиватиду щенок скулит; 2. перен. скулйть, хныкать, плакаться; 3.: ғиңшип нахша ейтмақ мурлыкать пёсенку.
ҒИҢШИШ 1. скулёж; 2. хныканье.
ҒИҖАЙМАҚ: соғда ғиҗийип қалмақ за-коченёть от холода.
ҒИҖИЙИШ и. д. от ғиҗаймақ.
ҒИҖИҚ: ғижиғи кәлмәк см. жиргәнмәк; ғиҗиғини кәлтүрмәк см. жиргәндү(р)-мәк.
ҒОДАЙМАҚ 1. быть неуклюжим; ғодуюп қалған неуклюжий; 2. см. ғадаймақ.
ҒОДУР самосёйка, падалица.
ҒОДУР-БӨДҮР неровный, шершавый, шероховатый; ғодур-бөдүр болуп кәтмәк зашершаветь.
ҒОДУЮШ и. д. от ғодаймақ.
ҒОЗА ир. хлопчатник, коробочка хлопчатника.
ҒОЗАҚ початок; көмүқонақниң ғозиғи початок кукурузы.
ҒОЛ 1. плечо; ғоли кәң широкоплечий; 2. стёбель; көмүқонақниң ғоли стёбель кукурузы.
ҒОЛДУРЛАШ и. д. от ғолдурлумақ.
ҒОЛДУРЛУМАҚ бурчать, урчать; униң қосуғи ғолдурлаватиду у него в живо-тё бурчйт.
ҒОЛЛУҚ 1. плечйстый, коренастый, широ-коплёчий; ғоллуқ адәм коренастый человёк; 2. см. мүсүнлүк.
ҒОРА ир. незрёлый, зелёный урюк. ҒОРАЗ петух; жүжә ғораз петушок.
ҒОРУ 1. см. чахса I; 2. загон, скотный двор. ҒОРУЛДАЙ сорокопут.
ҒОРУЛДАШ и. д. от ғорулдумақ. ҒОРУЛДУМАҚ см. ғолдурлумақ. ҒОТУЛДАШ и. д. от ғотулдумақ.
ҒОТУЛДУМАҚ ворчать, сердйто бормотать.
ҒОҢ звукоподражание жужжанию жука. ҒОҢУЛДАШ жужжание (жука).
ҒОҢУЛДУМАҚ жужжать (о жуке).
ҒОҒА ссора, скандал, дебош; ғоға чиқар-мақ поднять скандал; дебошйрить.
ҒОҒУЛАШМАҚ скандалить, ссориться, дебошйрить.
ҒОҒУЛУШУШ и. д. от ғоғулашмақ. ҒОҒУЧИ забияка, скандалйст, дебошйр. ҒОҖА^р. 1. ходжа; 2. хозяин, владёлец. ҒОҖАЙИН 1. барин; 2. хозяин; өйниң ғоҗайини хозяин дома.
ҒОҖАЙИНЛИҚ: ғож;айинлиқ қилмақ хозяйничать; ғож;айинлиқ қилиш хозяйничанье.
ҒОҖУН перемётная сумка. ҒОҖУН-ҚАЧА всякого рода мешкй. ҒУВА тусклый, смутный, неясный; ғува йоруқ тусклый свет; ғува көрүнмәк смутно виднёться; тағ ғува көрүнүп ту-руду гора смутно виднёется; бу тоғур-луқ мениң ғува есимда об этом я смутно помню.
ҒУДУҚ-БУДУҚ: ғудуқ-будуқ қилип кал-мак пробормотать что-то.
ҒУДУҢЛАШ и. д. от ғудуңлумақ. ҒУДУҢЛУМАҚ, ҒУДУҢШУМАҚ ворчать. ҒУДУҢШУШ ворчание (действие по глав. ғудуңшумақ).
ҒУҖМӘҚ: ғужмәк болувалмақ скучиться, собраться в кучу.
ҒУҖМӘҚЛИНИШ, ҒУЖМӘҚЛИШИШ и. д. от ғужмәкләнмәк, ғужмәкләшмәк.
ҒУЖМӘКЛӘНМӘК, ғуҗмәкләшмәк скучиваться, скучиться, собраться в в кучу.
ҒУЙЛА: ғуйла қилип өтүп кәтмәк проне-стйсь, промчаться в мгновёние ока.
ҒУЙҒУЙ разг. см. пеқирғуч 1.
ҒУЛА омут под мёльничным колесом.
ҒУЛАТМАҚ 1. валйть, рушить, обрушивать, проваливать; шамал дәрәхләрни ғулутуп кетип бариду вётер валит деревья; тамларни ғулатмақ рушить стёны; емтиһанда ғулатмақ перен. провалить на экзамене; 2. свёргнуть; самодержавиени ғулатмак свёргнуть самодержавие.
ҒУЛАЧ размах (раскрытых рук); бир ғу-лач ағамча верёвка, равная размаху рук; бу дәрәхкә ғулач йәтмәйду это дёрево не обхватишь; ғулач ташли-мақ размахиваться, размахнуться (чтобы ударить); ғулач яймақ перен. по-лучйть широкий размах; широко рас-пространйться.
ҒУЛАЧЛАШ и. д. от ғулачлимақ.
ҒУЛАЧЛИМАҚ мёрить (размахом раскрытых рук).
ҒУЛАШ 1. и. д. от ғулумақ 1; 2. падёние (действие по глаг. ғулумақ 2).
ҒУЛУМАҚ 1. валйться, свалйться, рушиться, обрушиться, проваливаться, прова-лйться, разваливаться, развалйться; яр-дин ғулап кәтмәк свалйться с обрыва; ғулап чүшмәк обрушиться; емтиһанда ғулумақ перен. разг, провалйться на экзамене; 2. пасть, быть побеждённым. ҒУЛУТУЛМАҚ 1. страд, от ғулатмақ;
2. быть свёргнутым; падиша һаки-мийити ғулутулди царская власть свёр-гнута.
ҒУЛУТУЛУШ — ҒӘМХОР
257
ҒУЛУТУЛУШ и. д. от ғулутулмақ.
ҒУЛУТУШ 1. и. д. от ғулатмақ; 2. свер-жёние, низвержение.
ҒУЛҒУИ, ҒУЛҒУЙЧИЛИҚ волнение, беспокойство, массовое выражение недовольства, массовый протест.
ҒУЛҖА I Кульджа; ғулҗа алмиси куль-джйнка (сорт яблок).
ҒУЛҖА II архар (дикий горный баран).
ҒУНАН жеребёнок по третьему году; ғу-нан өкүз бычок по третьему году;-7 ғунан қой овца по третьему году.
ҒУНЧИЛАШ и. д. от ғунчилимақ. ҒУНЧИЛИМАҚ появиться (о бутонах);
гүлләр ғунчилиди у цветов появились бутоны.
ҒУНЧӘ ир. бутон; қизилгүлниң ғунчиси бутон розы.
ҒУНҖУН 1. тёлка по третьему году; 2. нетель.
ҒУРБӘТ а тоска по родине; одиночество, ғурбәт чәкмәк тосковать по родине.
ҒУРЛА: ғурла қилип өтүп кәтмәк с шумом пронестись мимо.
ҒУРТУЛДАТМАҚ: су ни ғуртулдутуп ич-мэк пить воду большими глотками.
ҒУРУР а гордый, надменный, высокомерный, горделивый, заносчивый; ғурур адэм гордый человек.
ҒУРУРЛАН/МАҚ возгордиться, хорохориться, спесивиться.
ҒУРУРЛУНУШ и. д. от ғурурланмақ. ҒУРУРЛУҚ гордость, надменность, высокомерие, заносчивость, гонор.
ҒУЧУРЛАТМАҚ см. ғачирлатмақ. ҒУЧУРЛАШ и. д. от ғучурлумақ.
ҒУЧУРЛУМАҚ см. ғачирлимақ. ҒУЧУРЛУТУШ и. д. от ғучурлатмақ.
ҒУЮЛДАТМАҚ: ғуюлдутуп таш атмақ беспрерывно швырять камнями.
ҒУЮЛДАШ и. д. от ғуюлдумақ.
ҒУЮЛДУМАҚ:	ғуюлдап өтүп кәтмәк
стремительно пронестись.
ҒУҢЛА: сән -кәткәндин кейин бизниң өй-ниң ичи ғуңла болуп қалди после того, как ты уехал, у нас в доме стало скучно.
ҒУҢШУМАҚ см. ғудуңлумақ, ғудуңшумақ. ҒУҢШУШ и. д. от ғуншумақ.
ҒУҢҒАИМАҚ см. ғуңғаримақ. ҒУҢҒАРАШ и. д. от ғуңғаримақ.
ҒУҢҒАРИМАҚ: момай өйдә ғуңғарап ял-ғузла олтурупту старуха одна-одинёшенька сидела дома.
ҒУҢҒУЮШ и. 0. от ғуңғаймақ. ҒӘЗНИЧИ а-у уст. казначей.
ҒӘЗНӘ а 1. уст. казна, сокровищница; 2. перен. сокровище, богатство, сокровищница; марксизм ғәзниси сокровищница марксизма.
ҒӘЗӘЛ а лит. газель.
ҒӘЗӘП а гнев, ярость, злоба, неистовство, возмущение, негодование; ғәзәпкә кәлмәк прийти в ярость.
ҒӘЗӘПЛИҚ гневный, яростный, злобный; ғәзәплик қараш гневный взгляд.
ҒӘЗӘПЛИНИШ негодование, возмущение (действие по глаг. ғәзәпләнмәк).
17—155
ҒӘЗӘПЛӘНДҮ(Р)МӘК гневить, разгневать, разъярить, возмущать, возмутить.
ҒӘЗӘПЛӘНДҮРҮШ и. д. от ғәзәплән-дү(р)мәк
ҒӘЗӘПЛӘНМӘҚ гневаться, разгневаться, разъярйться, злобиться, озлобиться, негодовать, нейстовствовать, возму-^щаться, возмутйться.
ҒӘИРӘТ а энергия, усердие, рвение, пыл; ғәйрәт билэн ишлимэк работать с энергией; ғәйрәт қилмақ 1) прилагать сйлы; усердствовать; 2) иметь терпение; терпеть; ғәйрәт бәрмәк ободрять, ободрйть.
ҒӘЙРӘТЛИҚ энергйчный, полный сил; ғәйрәтлик адэм энергйчный человек.
ҒӘЙРӘТЛИНИШ и. д. от ғәйрәтләнмәк. ҒӘЙРӘТЛӘНДҮ(Р)МӘК ободрять, ободрйть, воодушевлять, воодушевйть; униң сөзлири мени ғәйрәтләндүрди его слова ободрйли менй.
ҒӘЙРӘТЛӘНДҮРҮШ ободрение, воодушевление (действие по глаг. ғәйрәт-ләндү(р)мәк).
ҒӘЙРӘТЛӘНМӘК ободряться, ободрйть-ся, воодушевляться, воодушевйться.
ҒӘЙРӘТ-ҖИГӘР а-ир.: ғәйрәт-җигәри билэн ишқа берилмэк со всей энергией отдаться работе.
ҒӘЛВИ(Р) ир. решето.
ҒӘЛВИЧИ бузотёр, скандалйст, дебошйр. ҒӘЛВӘ, ҒӘЛВӘ-ҒОҒА скандал, ссора;
ғәлвә чиқармақ поднять скандал; ғәл-виси яман бала скандальный ребёнок.
ҒӘЛИБӘ а см. ғалибийәт.
ҒӘЛИТӘ а странный, курьёзный, диковинный, затейливый, вычурный; у ғәлитә бир адэм екэн он какой-то странный человек; ғәлитила вәқиә курьёзный случай; ғәлитила оюнчуқ затейливая игрушка.
ҒӘЛЛӘ а гарнцевый сбор.
ҒӘЛТӘҚ дубйна.
ҒӘМ а забота; қишниң ғеми заботы о зиме; ғәм йемәк (қилмақ) 1) заботиться; 2) беспокоиться; ғемини қилмақ готовиться к чему-нибудь; у тойниц ғемини қилип жүрүду он готовится к свадьбе; маца немә ғәм что мне за дело; какое моё дело; ғемидиму йоқ и в ус не дует.
ҒӘМҚЙН а-ир. печальный, скорбный, унылый, тосклйвый; униң чирайи ғәмкин у него унылый вид; ғәмкин болмақ печалиться, скорбеть.
ҒӘМҚИНЛИҚ печаль, скорбь, тоска.
ҒӘМЛИМӘҚ запасать, припасать; ғәмләп қоймақ запастй, припастй; қишқа отунни ҒӘМЛӘП қоймақ запастй дров на зиму.
ҒӘМЛИНИШ и. д. от ғәмләнмәк. ҒӘМЛӘНМӘҚ собираться в путь.
ҒӘМЛӘШ и. д. от ғәмлимЭк.
ҒӘМСИЗ беззаботный, беспечный.
ҒӘМСИЗЛИК беззаботность, беспечность.
ҒӘМХОР а-ир. заботливый; ғәмхор адэм заботливый человек.
258
ҒӘМХОРЛУҚ — ҮЗМӘК
ҒӘМХОРЛУҚ забота; ғәмхорлуқ қилмак проявить заботу; атилиқ ғәмхорлуқ отеческая забота.
ҒӘПЛӘТ а: ғәпләт басмақ см. басмақ.
ҒӘР притворный; ғәр адәм притворный человек; ғәр жиғиси крокодиловы слёзы.
ҒӘРБИ а западный.
ҒӘРИП а запад (страна света).
ҮГДҮМӘК дремать; у үгдәватиду он дремлет; үгдәп қалмақ задремать.
ҮГДҮТҮШ и, д. от үгдәтмәк.
ҮГДӘК дремота; үгдәк басмақ дрематься; мени үгдәк бесип кетип бариду мне дремлется; меня одолевает сон.
ҮГДӘТМӘҚ вызывать дремоту. ҮГДӘШ и. д. от үгдүмәк.
ҮГРӘ см. үгүр. ҮГҮНҮШ и. д. от үгәнмәк. ҮГҮНҮШМӘҚ осваиваться, освоиться; привыкать; привыкнуть, свыкаться, свыкнуться; үгүнүшүп қалмақ освоиться, привыкнуть, свыкнуться; у йеңи му-һитқа үгүнүшүп қалди он освоился в новой среде; у ағинилири билән үгү-нүшүи қалди он свыкся с товарищами. ҮГҮНҮШҮШ и. д. от үгүнүшмәк.
ҮГҮР мелко нарезанная длинная лапша. ҮГҮТ чистое зерно, приготовленное для помола; үгүт әтмәк чистить зерно. ҮРҮТҮШ обучение; рус тилини үгүтүш обучение русскому языку.
ҮГӘНМӘҚ 1. учиться, изучить, научиться; шахмат ойнашни үгәнмәк учиться играть в шахматы; рус тилини үгән-мэк изучать русский язык; эти-гэн -гуруп үгәнмәк приучиться рано вставать; 2. см. үгүнүшмәк; үгүнүп қалмақ 1) то же, что үгүнүшүп кал-мак (см. үгүнүшмәк); 2) повадиться, приобрести дурную привычку.
ҮГӘТМӘҚ учить, научить; приучать; скрипка ойнашни үгәтмәк учить играть на скрипке; тәртипкә үгәтмәк приучйть к порядку; колға үгәтмәк приручать, приручить.
ҮДҮМӘК возобновляться, снова появляться (о болячках, язвах),
ҮДӘШ и. д. от үдүмәк.
ҮҖҮМ виноград; изюм; үжүм өстәрмәк выращивать виноград; биртал үжүм виноградина, виноградинка; изюминка; үжүм қеқи изюм.
ҮЖҮМЗАР у-ир„ ҮЖҮМЛҮҚ виноградник. ҮЖҮМЧИ виноградарь.
ҮЖҮМЧИЛИҚ виноградарство.
ҮЗ I 1. лицо; үзидә қан йоқ или үзидә қан қалмапту на нём нет лица; үзини жуймақ умываться, умыться; үзи йок или үз йоқ бесстыдный, бесстыдник; униң үзи йоқ он бесстыдный человек; үзи қелин то же, что үзи йок; үз қа-римай (қаримастин) невзирая на^ лица; үзигә басмақ или үзигә қоймақ говорить в глаза; үз келэлмидим или үзүм чидимиди я постеснялся, я не
ҒӘРИҚ: у ақчиға ғәриқ болди он стал денежным; ғәриқ мэс вдребезги пьяный.
ҒӘРЛИҚ:	ғәрлиқ қилмақ притворство-
вать, притворяться.
ҒӘРӘЗ а: ғәрәз уқмайдиған адэм непонятливый человек; бестолковый человек.
Ү
осмелился; ейтай десәм үз келэлмидим (үзүм чидимиди) я постеснялся сказать; үзи чимму қилмайду ничуть не стесняется; 2.: үзи поверхность; суниң үзи поверхность воды; суниц үзигә ләйләп чиқмақ всплывать на поверхность воды; сүтниң үзи сливки (на поверхности устоявшегося молока); сүтниң үзини алмақ снять сливки с молока; ашниң үзи чэлгпнип туруду лапша очень жирная; + үзи очуқ замужняя или бывшая замужем.
ҮЗ (у юз) II: дэрияниң үзи противоположная сторона реки; дәрияниң үзидә по ту сторону реки; по другую сторону рекй; на той стороне реки.
ҮЗ-КӨЗИ всё лицо; үз-көзи қизип кетипту у него всё лицо опухло; үз-көзи топа болуп кетипту у него лицо сплошь покрыто пылью; үз-көзини жуймак умыться.
ҮЗЛҮҚ I союзка; передняя часть заготовки обуви.
ҮЗЛҮК II: икки үзлүк двулйчный, лицемерный.
ҮЗЛҮҚСИЗ беспрерывно, непрерывно; ям-ғур бир күн үзлүксиз яғди дождь весь день шёл беспрерывно.
ҮЗЛҮМӘК I обмазывать, обмазать то-чу(Р) (см.).
ҮЗЛҮМӘК II нашивать союзку. ҮЗЛӘШ I и. д. от үзлүмәк I.
ҮЗЛӘШ II и. д. от үзлүмәк II.
ҮЗЛӘШТҮ(Р)МӘК устроить очную ставку.
ҮЗЛӘШТҮРҮШ и. д. от үзләштү(р)мәк.
ҮЗМУ-ҮЗ лицом к лицу; үзму-үз йо-луқуп қалмақ встретиться лицом к лицу.
ҮЗМӘК I отрывать, оторвать; обрывать, оборвать; срывать, сорвать; симни үзмәк оборвать проволоку; алма үзмәк срывать яблоко; снимать яблоки; үзүп ейт-мақ перен. отрезать (резко и коротко ответить); көз үзмәй қаримақ перен. смотреть пристально; смотреть не отрывая глаз; иштин қол үзмәй оқумак учйться без отрыва от производства; алақини үзмәк перен. порвать связь; үмүт үзмәк перен. терять надежду; кәризни үзмәк перен. гасйть задолженность; җан үзмәк перен, испу стйть дух; умереть.
ҮЗМӘК II плавать, плыть; үзүп өтмәк переплывать, переплыть; дәриядин үзүп өтмәк переплыть реку.
үзсиз — үрүккәк
259
ҮЗСИЗ бесстыдный, бесстыдник. ҮЗ-ХӘТИР: үз-хәтир қилип из уважения. ҮЗҮВЕТИШ и. д. от үзүвәтмәк.
ҮЗҮВӘТА\ӘҚ оборвать, оторвать; симни үзүвәтмәк оборвать проволоку.
ҮЗҮҚ I оборванный; оторванный; үзүк ағамча оборванная верёвка; үзүк та-вуш ерам. согласный звук.
ҮЗҮК II перстень, кольцо.
ҮЗҮЛ-ҚЕСИЛ окончательно; бесповоротно; үзүл-кесил җавап бәрмәк дать окончательный ответ.
ҮЗҮЛМӘК обрываться, оборваться; отрываться, оторваться; үзүлүп кәтмәк оборваться, оторваться; ағамча үзүлүп кэтти верёвка оборвалась; түгмә үзү-лүп кэтти пуговица оторвалась; бу ко-чида машина үзүлмәйду перен. по этой улице непрерывно проходят машины; бу йәрдә адәм үзүлмәйду , перен. здесь постоянно бывают люди; мағдири үзүлмәк перен. слабеть (о больном).
ҮЗҮЛҮШ 1. и. д. от үзүлмәк; 2. перерыв; он минутлуқ үзүлүш десятиминутный перерыв.
ҮЗҮНДӘ отрывок; романниң үзүндиси отрывок романа; романдин үзүндә отрывок из романа.
ҮЗҮШ I и. д. от үзмәк I. ҮЗҮШ II и. д. от үзмәк II.
ҮЗӘ: яра үзә жириңдап қапту рана нагноилась чуть-чуть сверху; униң били-ми үзә перен. у него знания поверхностны, неглубоки.
ҮЗӘҢГҮ стремя; айиғини үзәңгигә сап-мац вдеть ноги в стремена; үзәңгу беги стремянная тесьма (для подвешивания стремян).
ҮҚӘ 1. филин; 2. перья филина, как украшение для детских головных уборов.
ҮЛГҮДҮМӘҚ отделять (сено, солому) от трухи.
ҮЛГҮДӘШ и. д. от үлгүдүмәк.
ҮЛГҮЛҮК примерный, показательный, образцовый; үлгүлүк оқуғучи примерный ученик.
ҮЛГҮРҮШ и. д. от үлгә(р)мәк.
ҮЛГӘ 1. пример, образец; үлгә алмақ брать пример; последовать примеру; үлгә көрсәтмәк показать пример; 2. модель, образец, покрой, фасон; көйнәкниң үлгиси фасон платья.
ҮЛГӘ(Р)МӘҚ успевать, успеть; поспевать, поспеть; саәт бәшкә үлгүрүп кэл-мэк успеть прийти к пяти часам; поез-ға үлгүрүп бармақ успеть к поезду; оқушта яхши үлгәрмәк хорошо успевать в учёбе.
ҮЛГӘ(Р)ТИШ и. д. от үлгә(р)тмәк.
ҮЛГӘ(Р)7МӘК успевать; успеть; поспевать, поспеть (что-нибудь сделать); вақтиг-а үлгәртип апармақ успеть принести к сроку.
ҮЛҮШ 1. доля, часть; 2. перен. доля, участь, судьба.
ҮМЧҮЮШ и. д. от үмчәймәк.
ҮМЧӘЙМӘҚ скривить рот, собираясь заплакать.
ҮМҮТ ир. надежда; үмүт қилмақ питать надежду, надеяться; үмүт үзмәк потерять надежду.
ҮМҮТЛӘНДҮ(Р)МӘК обнадёживать, обнадёжить; подавать надежды; вселять надежду.
ҮМҮТЛӘНДҮРҮШ и. д. от үмүтләндү(р)-мэк.
ҮМҮТЛӘНМӘК надеяться, лелеять надёж-ду-
ҮМҮТСИЗ отчаянный, безнадёжный. ҮМҮТСИЗЛИҚ отчаяние; үмүтсизликк° чүшмәк прийти в отчаяние.
ҮМҮТСИЗЛИНИШ и. д. от үмүтсизлән-мэк.
ҮМҮТСИЗЛӘНДҮ(Р)МӘҚ лишить надежды; сокрушйть; бу хәвәр уни үмүтсиз-ләндүрди это йзвестие его сокрушйло ҮМҮТСИЗЛӘНДҮРҮШ и. д. от үмүтсиз-ләндү(р)мәк.
ҮМҮТСИЗЛӘНМӘК терять надежду; отчаиваться.
ҮН голос, звук; үни пүтмәк лишйться голоса; үн селип жиғлимақ голосйть, причитать; үниңни чикарма молчй, не смей подавать голоса; униң үни өчти он замолк.
ҮНДҮМӘҚ см. унчуқмақ.
ҮНДҮРҮВАЛМАҚ заставить вернуть что-нибудь (напр., долги).
ҮНДҮРҮВЕЛИШ и. д. от үндүрүвалмақ. ҮНДҮРҮШ и. д. от үндә(р)мәк. ҮНДӘ(Р)МӘҚ проращивать, прорастйть; уруқни териш алдида үндәрмәк прорастйть семена перед посадкой.
ҮНДӘШ: үндәш бәлгүси восклицательный знак.
ҮНЛҮҚ: үнлүк оқумақ читать вслух.
ҮНМӘК прорастать, прорастй; яңию үнди картофель пророс.
ҮНСИЗ беззвучный; безмолвный, бесшумный; үнсиз жиғлимақ беззвучно плакать; үнсиз мотор бесшумный мотор.
ҮНЧӘ жемчуг.
ҮНҮМ: бийил ашлиқниң үнүми яхши в этом году урожай хлебов хороший; эмгэк үнүми производйтельность труда.
ҮНҮМДАР у-ир. см. үнүмлүк 1.
ҮНҮМЛҮК 1. плодородный, урожайный; үнүмлүк йэр плодородная земля; 2. продуктйвный; үнүмлүк мал про-дуктйвный скот; 3. производйтельный; үнүмлүк эмгэк производйтельный труд.
ҮНҮШ прорастание.
ҮРҚҮГӘҚ пуглйвый (обычно о лошади).
ҮРҚҮМ.ӘК пугаться (о животных и птицах).
ҮРКҮТМӘК пугать, вспугивать (животных или птиц).
ҮРКҮТҮВЕТИШ и. д. от үркүтүвәтмәк.
ҮРКҮТҮВӘТМӘК вспугнуть; қушларшк үркүтүвәтмәк вспугнуть птиц.
ҮРКҮТҮШ и. д. от үркүтмәк.
ҮРҚҮШ и. д. от үркүмәк.
' ҮРҮҚКӘҚ см. үркүгәк.
260
ҮСКӘК — ӨЗАРА
ҮСКӘҚ бодливый; үскәк кала бодливая корова.
ҮСМӘҚ бодать, бодаться; бу кала үсүду эта корова бодается.
ҮСТ: тағниң үсти верх горы; йәрниң үсти поверхность земли; яғниң пәқәт үсти-ла бузулупту масло испортилось только сверху; үст таш верхний жёрнов; үстәл үстидә на столе; үстәл үстигә на стол; лампини үстәл үстигә қоймақ поставить лампу на стол; җуга үсти-дин плащ киймэк надеть плащ поверх шубы; бу йол қум үстидин өтүду эта дорога лежит через пески; бирэр мэ-силә үстидә ишлимэк работать над каким-нибудь вопросом; үстидин чүш-мэк застигнуть; бирәвниң үстидин әриз бәрмәк подать на кого-нибудь жалобу; униң устигэ вдобавок; үсти-миздики жил текущий год.
ҮСТИ-БЕШИ: үсти-бешини жуймақ помыться; үсти-бешини тазилимақ почистить себе одежду; привести себя в порядок.
ҮСТИ-ҮСТИГӘ: меманлар үсти-үстигә ке-лип кэтти гости начали заезжать одйн за другим; үсти-үстигә артмақ наваливать, навалить.
ҮСТҚИ верхний; топиниң үстки қәвити верхний слой почвы.
ҮСТҮН: үстүн көтәрмәк поднять вверх; өзини үстүн тутмак перен. возгордиться; задирать нос.
ҮСТҮНКИ см. үстки.
ҮСТҮНЛҮК перевес, превосходство, преимущество; үстүнлүк алмақ взять верх, одержать верх; превосходить, превзойти; получить преимущество.
ҮСТӘҚ придача, прибавка; үстәк бәрмәк дать в придачу.
ҮСТӘЛ 1. стол; үстәлгә йеқинрақ олтар-
Ө
Ө: ө болмақ тошнить, рвать; кишиниң ө болғусини кәлтүрүдиған пурақ тошнотворный запах; кишиниң ө болғусини кәлтүрүдиған қилиқ перен. отвратительный поступок; униңға қарисаң, ө болғун келиду перен. тошно смотреть на него.
ӨГҮЗ плоская крыша дома. ӨГҮНЛҮККӘ послезавтра.
ӨГӘ сустав.
ӨГӘЙ: егэй ана мачеха; өгәй ата отчим; өгәй бала пасынок; өгәй қиз падчерица.
ӨГӘЙЛИҚ: өгәйлик қилмақ см. өгәйлимәк. ӨГӘЙЛИМӘК дурно относиться к пасынку, к падчерице.
ӨГӘЙЛӘШ и. д. от өгәйлимәк. ӨГӘЙСИНИШ и. д. от өгәйсинмақ.
ӨГӘЙСИНМАҚ чувствовать себя неродным (о пасынке).
ӨДӘК утка.
ӨДӘКТУМШУҚ зоол. утконос.
ӨЗ: өзәм я сам; өзәң ты сам; ези он сам; өзиңиз вы сами (вежливое обращение); езимиз мы сами; өзәңлар вы сами; ез-
мақ сесть ближе к столу; үстәлдә олтармақ сесть за стол; 2. стул; үстәл-гә олтармақ сесть на стул.
ҮСҮВЕТИШ и. д. от үсүвәтмәк. ҮСҮВӘТМӘК забодать, боднуть.
ҮСҮШ и. д. от үсмәк.
ҮТҮЛҮМӘҚ палить, опалить (напр., гуся). ҮТҮЛӘШ паление.
ҮЧ три; үч күн три дня; үч күнлүк трёхдневный; үч жиллиқ трёхгодйчныи; үчи 1) онй втроём; у үчибиллә кэлди онй приехали втроём; 2) три из них: трое из них; уларниң үчи кэлмиди трое из них не пришлй.
ҮЧИНЧИ третий; үчинчи қетим третий раз; үчинчи қетимда на третий раз, үчинчи күни на третий день.
ҮЧҮЛӘН мы втроём.
ҮЧҮН для, ради, за; немә үчүн? для чего? сиз үчүн ради вас; қаттиқ сөз ейтқини үчүн униңға уят болди ему было стыдно за резкое слово; шуниң үчүн поэтому.
ҮЧӘЙ кишка; үчәй алмишиш заворот кишок; үчәй ағриғи кишечное заболевание.
ҮЧӘК нора, берлога; место, где некоторые животные находятся во время зймней спячки.
ҮШҮК заморозки; үшүк урмақ пострадать от заморозков.
ҮШҮМӘҚ мёрзнуть; үшүп кәткән яңию мёрзлый картофель.
ҮШҮТМӘҚ отмораживать, отморозить; обмораживать, обморозить.
ҮШҮТҮШ обмораживание.
ҮШҮШ и. д. от үшүмәк.
ҮҢҚҮР пещера.
ҮҖҮР-БҮҖҮР:	ишниц үҗүр-бүжүрини
билмэк знать все тонкости дела.
лири онй сами; ез китавим моя собственная кнйга; ез вәтинини сеймэк лю-бйть свою родину; өз вақтида 1) в своё время; 2) заблаговременно; у езэм болайла дэйду он заботится только о себе; езэцдин кер пеняй на себя; өзини тартмақ сдержать себя; езини тутмак овладеть собой; ези йоқта за-глаза; ез бешичэ или ез бешиға елип самовольно; ези бэг, ези хан погов. своя рука — владыка (букв, сам бек, сам хан); һәркимниң өзигә ай көрү-нәр көзигә погов. каждый кулйк своё болото хвалит (букв, каждому своё луной кажется); ез өюмниң хушлуғи, пут-қолумниң бошлуғи погов. в гостях хорошо, а дома лучше (букв, как весело мне у себя дома и как свободны у меня руки и ноги).
ӨЗАРА между собой; езара келишмэк до-говорйться между собой; езара ярдэм взаимопомощь; езара мунасивэт взаимоотношение.
ӨЗБЕШИМЧИЛИҚ — ӨЛМӘК
261
ӨЗБЕШИМЧИЛИҚ самоволие, самовольность; өзбешимчилиққа селинмақ или өзбешимчилиқ қилмақ самовольничать.
ӨЗБӘК узбёк; өзбәкчә по-узбёкски; өзбәк-чә-русчә луғәт узбекско-русский словарь.
ӨЗБӘКСТАН Узбекистан.
ӨЗГҮРҮШ Еизменёние (действие по глаг. өзгә(р)мәк); 2. перемёна, изменёние; өзгүрүш киргәзмәк внести изменёние; қандақ өзгүрүшләр бар? какие есть из-менёния? һаваниң өзгүрүши перемёна погоды.
ӨЗГҮРҮШЧАН измёнчивый; өзгүрүшчап минәз-хулуқ измёнчивый характер.
ӨЗГҮРҮШЧАНЛИҚ измёнчивость.
ӨЗГҮЧИЛИҚ разница, различие; уларниң арисида һечбир өзгүчилик йоқ мёжду ними нет никакой разницы; немә өзгү-чилиги бар? какая разница?
ӨЗГӘ 1. иной, другой; өзгә вақитта в другое врёмя; өзәңни бил, өзгини қой знай себя, а в чужие дела не вмёши-вайся; 2. кроме (в сочетании с предыдущим словом в исходном падеже); униңдин өзгә һечкимни билмәймән кроме него никого не знаю; буниңдин өзгә кроме этого.
ӨЗГӘ(Р)ГҮЧ см. өзгүрүшчан.
ӨЗГӘ(Р)МӘҚ изменяться, измениться, переменяться, перемениться; һава райи бирдинла өзгәрди погода вдруг изменилась; у наһайити өзгүрүп кетипту он очень изменился; униң чирайи өзгүрүп кэтти он переменился в лицё.
ӨЗГӘ(Р)ТИВЕТИШ и. д. от езгэ(р)тивэт-мэк.
ӨЗГӘ(Р)ТИВӘТМӘК 1. изменить; мақали-ниң етини өзгәртивәтмәк изменить название статьи; 2. преобразить; қиш пүт-күл тәбиәтни өзгәртивәтти зима преобразила всю природу.
ӨЗГӘ(Р)ТИЛИШ и. д. от езгэ(р)тилмэк. ӨЗГӘ(Р)ТИЛМӘК страд, от езгэ(р)тмэк. ӨЗГӘ(Р)ТИШ изменёние (действие по глаг. өзгә(р)тмәк); тәбиәтни өзгәртиш изменёние природы.
ӨЗГӘ(Р)ТКҮЗМӘК понуд. от өзгә(р)тмәк. ӨЗГӘ(Р)ТҚҮЗҮШ и. д. от өзгә(р)ткүзмәк. ӨЗГӘ(Р)ТМӘҚ изменять, изменить, переменять, переменить; планни өзгәртмәк изменить план.
ӨЗИДИН-ӨЗИ самб собой; өзидин-өзи чү-шүнүшлүк самб собой понятно.
ӨЗЛҮК: пеилниң өзлүк дәриҗиси грам. возвратный залог глагола; өзлүк алмаш грам. возвратное местоимёние.
ӨЗЛҮШҮШ и. д. от өзләшмәк.
ӨЗЛӘШМӘК 1- прочно войти (напр., об иноязычных словах); 2. освоиться (в новой среде).
ӨЗЛӘШТҮ(Р)МӘҚ усваивать, усвоить, осваивать, освоить; дәрисни өзләштүрмәк усвоить урок; йеңи техникини езлэш-түрмәк освоить новую тёхнику.
ӨЗЛӘШТҮРҮЛМӘҚ страд, от өзләштү(р)-мэк.
ӨЗЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от өзләштүрүл-мэк.
ӨЗЛӘШТҮРҮШ усвоение, освоение. ӨЗСИНИШ и. д. от өзсинма)қ. ӨЗСИНМАҚ считать своим, близким; бу сөзләрни саңа езсинип ейтиватимэн это я говорю тебё как своему блйзкому.
ӨЙ дом, изба; яғач ей деревянный дом; ей салмақ строить дом; ей егиси домовла-дёлец; ей башқармиси домоуправлёние; ей кишиси домохозяйка; балилар ейи детский дом; пионерлар ейи дом пио-нёров; оқуш ейи изба-читальня; ей һайванлири домашние животные; ей тошқини кролик; ей бесип или ей бесипла
1)	в каждый дом, во все дома подряд;
2)	в каждом доме; что ни дом; бизниц колхозда ей бесипла радио бар у нас в колхозе в каждом доме есть радио; ей ичи семья; семёйный очаг; домочадцы; өйини бузмақ разрушать (чью нибудь) семёйную жизнь; + таш ей могильный ров; ич ей нйша в могйль-ном рву, куда кладут покойника.
ӨЙ-ВАҚ 1. домочадцы, семья; 2. домашнее имущество.
ӨЙЛҮМӘҚ женйть; өйләп қоймақ по-2КӨНИТБ
ӨЙЛҮНҮШ женйтьба. ӨЙЛӘНДҮ(Р)МӘҚ см. өйлүмәк. ӨЙЛӘНДҮРҮШ и. д. от өйләндү(р)мәк. ӨЙЛӘНМӘК женйться, поженйться. ӨЙЛӘШ и. д. от ейлүмәк.
ӨЙ-ОТАҚ өй-отақ болмақ обзавестйсь семьёй.
ӨЙ-ОТАҚЛИҚ семёйный; өй-отақлиқ киши семёйный человёк; у аллиқачан ей-отақлиқ болуп кэткэн он давно обзавёлся семьёй.
ӨЙСӘН: ейсэн берицлар приходйте к нам. ӨЙ-ҖАЙ дом с приусадебным участком. ӨКСҮМӘК: өксүп жиғлимақ всхлйпывать. ӨҚЧӘ каблук; екчиси егиз туфли туфли на высоких каблуках.
ӨКҮЗ вол.
ӨҚҮН, ӨКҮНИ (әву күн, әву күни) в тот раз; у өкүни кәлгән еди он пришёл в тот раз.
ӨЛҚҮЛҮҚ краевой; өлкүлүк партия коми-тети краевой комитёт партии.
ӨЛҚҮШУНАС у-ир. краевёд. ӨЛҚҮШУНАСЛИҚ краевёдение.
ӨЛКӘ край, провйнция, страна, мёстность; иссиқ елкилэр тёплые края; бизниц елка наш край; Узақ Шәриқ өлкисв Дальневосточный край.
ӨЛМӘК 1. умирать, умерёть, погибать, по-гйбнуть, гйбнуть, пасть; қәһриманлиқ билән елмэк погйбнуть смёртью героя; елгичэ до гроба, до смерти, никогда; мэн уни елгичэ унтумаймэн я его никогда не забуду; өлгүр! чтоб ты подох! күлүп өлүпла қалмақ перен. умерёть со смеху; надрываться от смёха; мэн өлүп тирилдим перен. я готов был сквозь зёмлю провалйться; ағриқ өлүп тирилди больной чуть не умер; елгичэ мэс перен. пьяный вдрёбезги; мертвёц-ки пьян; 2. дохнуть, издохнуть, подохнуть, пасть (о животных); 3. перен. пропадать, пропасть; нурғун вақтим
262
ӨЛТҮРҮВЕТИШ — ӨРҮЛМӘК
өлүп кэтти у меня много времени пропало.
ФЛТҮРҮВЕТИШ и. д. от өлтүрүвәтмәк. ӨЛТҮРҮВӘТМӘҚ убйть, умертвйть. ӨЛТҮРҮЛМӘҚ страд, от елтэ(р)мэк.
ӨЛТҮРҮЛҮШ и. д. от өлтүрүлмәк. ӨЛТҮРҮШ убййсгво, умерщвление; езини өзи өлтүрүш самоубййство.
ӨЛТӘ(Р) ГҮЗМӘҚ понуд. от өлтә(р)мәк. ӨЛТӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от өлтә(р)гүзмәк? ӨЛТӘ(Р)МӘК убивать, убйть, умерщвлять, умертвйть; милтиқ билән етип елтэр-мэк убйть из винтовки; тирик елтэр-мэк перен. без ножа зарезать; сэн ме-ни тирик өлтәрдиң! ты меня без ножа зарезал!
ӨЛЧҮГҮЧ измерйтель; күч өлчүгүч силомер; ямғур өлчүгүч дождемер.
ӨЛЧҮМӘК 1. мерить, смерить, измерять, измерить; кәңлигини өлчүмәк измерить I ширину; өйниң узунлуғини өлчүмәк смерить длину дома; өйниң температу-рисини өлчүмәк измерять температуру комнаты; өлчәп бэрмэк отмерить; йэт-тэ елчэп, бир кос перен. семь раз отмерь, одйн раз отрежь; 2. мерить, примерить; пальтони елчэп көрмәк примерить пальто; 3. вешать, взвешивать, взвесить.
ӨЛЧҮТҮШ и. д. от өлчәтмәк.
ӨЛЧӘМ мера; узунлуқ елчими мера длины; еғирлиқ елчими мера веса; елчэм бирлиги единйца измерения.
ӨЛЧӘТМӘК понуд. от өлчүмәк.
ӨЛЧӘШ измерение; чоңқурлуғини өлчәш измерение глубины; елчэш эсваплири измерйтельные приборы.
ӨЛҮК 1. труп, мертвец, покойник; адэм өлүги труп человека; өлүгини артмақ (ташлимақ) перен. сесть кому-нибудь на шею; тирик өлүк перен. живой труп; 2. падаль, мертвечина, дохлятина, труп; иштниц өлүги падаль собаки; 3. перен. дохлый, хйлый; өлүк ат кля ча; өлүк адэм вульг. хлюпик; 4. перен. дохлец, дохлятина (слабосильный человек); шляпа, растяпа, тряпка.
ӨЛҮҚХАНА морг, мертвецкая.
ӨЛҮМ смерть, кончйна; мәзгилсиз өлүм безвременная смерть; өлүм җазаси смертная казнь; өлүм алдида болмақ быть прй смерти; йә өлүм, йә көрүм йли пан, йли пропал; өлүмдин уят күч-; лүк погов. лучше умереть, чем поте- > рять честь (букв, стыд сильнее смерти).
ӨЛҮМЛҮК саван (одеяние для покойника). ӨЛҮМТҮҚ см. өлүк 4.
ӨЛҮШ и. д. от елмэк. ӨЛӘМӘН см. өлүмтүк.
ӨЛӘҢ свадебная песня, которую „ поют, когда невесту приводят к жениху.
ӨЛӘҢ осока.
ӨМ дружно, сплочённо; улар ем туруду они живут дружно; өм болуп ишқа ки-ришмэк дружно взяться за работу.
ӨМЛҮК сплочённость.
ӨМЛҮШҮШ и. д. от емлэшмэк. ӨМЛӘШМӘК объединяться, объединй^гься,
сплачиваться, сплотиться; действовать совместно, дружно, сообща; өмлүшүп ишлимэк работать совместно, дружно. ӨМЛӘШТҮ(Р)МӘК объединять, объеди-нйть, сплачивать, сплотить.
ӨМЛӘШТҮРҮЛМӘҚ страд, от өмләштү(р) -мэк.
ӨМЛӘШТҮРҮЛҮШ и. д. от өмләштүрүл-МӘК.
ӨМЛӘШТҮРҮШ объединение, сплочение (действие по глаг. өмләштү(р) мэк).
ӨМСӨРҮН, ӨМСӘ: униң чирайи өмсә у него растерянный вид.
ӨМЧҮҚ паук; өмчүк тори паутина.
ӨМҮЛДҮРҮҚ нагрудник, прикрепляемый к седлу и подпрхге.
ӨМҮЛҮМӘҚ ползать, ползти; йәр беғир-лап өмүлүмәк ползти на животе; қу-рут өмүләп жүрүду червяк ползает.
ӨМҮЛӘШ и. д. от өмүлүмәк.
ӨМӘКЛИК дружный, сплочённый; емэк-лик аилэ дружная семья.
ӨПҚҮДҮМӘҚ: өпкүдәп жиғлимақ всхлипывать.
ӨПҚӘ лёгкое, лёгкие; өпкә ағриғи см. сил; өпкигә соғ өтүш воспаление лёгких; + өпкә-өпкисини басалмай жиғлимақ всхлипывать; өпкиси өрүлмәк быть готовым заплакать.
ӨПҚӘ-БЕҒИР ливер.
ӨП-ЧӨРӘ окрестность, окружность, окружающая местность; шәһәрниң еп-чери-сидики колхозлар пригородные колхозы; өйниң өп-чөрисидә вокруг дома; өп-чөридә һечким йоқ вокруг ни души; бу өп-чөридә магазин барму? нет ли магазина поблизости?
подъём; өргә маңмақ идти на подъём; идти вверх.
ӨРГӘЛМӘҚ: өргүлүп кетэй милый, голубок (ласковое обращение).
ӨРДҮМӘК 1. сгрести в одну кучу; буғдай-ни өрдүмәк сгрести пшеницу в одну кучу; 2. валйть, сваливать, свалйть (беспорядочно сбрасывать в одно место).
ӨРДӘШ и. д. от өрдүмәк.
ӨРКӘШ горб (у верблюда). ӨРҚӘШЛИНИШ и. д. от өркәшләнмәк. ӨРКӘШЛӘНМӘҚ: өркәшлинип ақмақ течь, вздымаясь буграми, валами; еркэшли-нип ятқан тағлар горные цепи.
ӨРЛҮМӘК подниматься, подняться, восхо-дйть, взойтй; чиғир йол билән таққа өрлүмәк подниматься в гору по тро-пйнке. күн өрлүди солнце поднялось.
ӨРЛӘШ и. д. от өрлүмәк.
ӨРМӘК плестй, заплетать, заплестй; че-чини өрмәк заплестй косы.
ӨРТӘҢ пожарище.
ӨРҮВЕТИШ и. д. от өрүвәтмәк.
ӨРҮВӘТМӘК Е опрокйнуть, свалйть, обвалить; 2. вывернуть, вывернуть наизнанку; 3. отвестй (воду).
ӨРҮК 1. урюк; өрүк қеқи сушёный урюк; 2. урюк (дерево).
ӨРҮЛМӘК Е валйться, упасть; өрүлүп кэтмэк повалйться, упасть; үстәл өрү-лүп кэтти стол опрокйнулся; "өрүлүп
ӨР
ӨРҮМ — өткән-кәчкән
263
чүшмәк обвалиться; еғилниң өгүзи өрү-лүп чүшти крыша хлёва обрушилась; 2. оборачиваться, обернуться, поворачиваться, повернуться; деризә тәрәпкә өрүлмәк повернуться лицом к окну.
ӨРҮМ: өрүм қамча бич.
ӨРҮМӘҚ 1. валйть, свалить, обваливать, обвалйть, опрокйдывать, опрокйнуть; 2. переворачивать, перевернуть; китап-нин бир бетини өрүмәк перевернуть странйцу кнйги; 3. вывёртывать, выворачивать, вывернуть; мишкапни өрүмәк вывернуть мешок; янчуқни өрүмәк вывернуть карманы; өрүп тикмэк перелицевать; пальтони өрүп тикмэк перелицевать пальто; 4. отводйть, отвестй (воду); суни баққа өрүмәк отвестй воду в сад; 5. разг, переводйть, пере-вестй (с одного языка на другой); чүш өрүмәк толковать сон.
ӨРҮШ и, д. от өрүмәк.
ӨРӘ: өрә турмақ стоять (на ногах); өрә яқа стоячий воротнйк; у сениңдин өрә-рэк он ростом чуть выше тебя; + өрә таңни өрә атқузмақ всю ночь не спать; терт пути өрә қалмақ выйти из себя.
ӨРӘҚ уст. окоп; өрәк қазмақ рыть окоп. ӨСМӘ: яш_өсмиләр подрастающее поколение.
ӨСМӘК 1, растй; көчәтләр өсүватиду саженцы растут; өсүп қалмақ подрасти; униң өғли өсүп қалди сын у него подрос; униң сақили өсүп кетипту он оброс бородой; у шәһәрдә өсти он рос в городе; 2. растй, увелйчиваться; биз-ниц шәһәр өсүп келиватиду наш город растёт; колхоз мели жилдин жилға өс-мәктә поголовье колхозного скота растёт из года в год; 3. растй, подниматься, подняться, повышаться, повыситься; ишниц сапаси ести качество работы повысилось; хәлқимизниң турмуш әһвали жилдин жилға өсмәктә из года в год поднимается благосостояние нашего народа; течлиқ тәрәпдарлири-ниц сани күндин күнгә өсмәктә число сторонников мйра растёт с каждым днём.
ӨСТҮРҮЛМӘК страд, от өстә(р)мәк. ӨСТҮРҮЛҮШ и. д. от өстүрүлмәк.
ӨСТҮРҮШ 1. выращивание; гүл өстүрүш выращивание цветов; 2. отращивание; сақилини өстүрүш отращивание бороды.
ӨСТӘ(Р)МӘК выращивать, вырастить, взращивать, взрастйть; буғдай өстәр-мэк вырастить пшенйцу; балини тэр-типлик өстәрмәк вырастить ребёнка дисциплинйрованным.
ӨСТӘҢ магистральный арык.
ӨСҮМ рост, прирост; мал өсүми прирост скота.
ӨСҮМЛҮК растение, растйтельность; бир жиллиқ өсүмлүк однолетнее растение; мәдәни өсүмлүкләр культурные растения.
ӨСҮШ 1. прорастание; кокатниң өсүши прорастание травы; 2. рост (культуры, цен и т. д,).
ӨТ жёлчь.
ӨТҚҮЗҮВАЛМАҚ принять (дело); ишни өткүзүвалмақ принять дело.
ӨТҚҮЗҮВЕЛИШ и. д. от өткүзүвалмақ. ӨТҚҮЗҮВЕТИШ и. д. от өткүзүвәтмәк. ӨТҚҮЗҮВӘТМӘК сдать; ишни орунбаса-риға өткүзүвәтмәк сдать дело заместй-телю; машинини ремонтқа өткүзүвәт-мэк сдать машйну в ремонт.
ӨТҚҮЗҮЛМӘҚ страд, от өткәзмәк. ӨТҚҮЗҮЛҮШ и. д. от өткүзүлмәк. ӨТҚҮЗҮШ 1. проведение; жиғин өткүзүш проведение собрания; вақитни бошқа өткүзүш напрасное времяпрепровождение; 2. сдача; емтиһан өткүзүш сдача экзаменов; 3. вдевание (действие по глаг. өткәзмәк 4).
ӨТКҮН проливной дождь.
ӨТҚҮР 1. острый, отточенный; өткүр пичақ острый нож; 2. перен. острый, остроумный: өткүр әқил острый ум; өткүр сөз остроумное слово; 3. перен. зоркий; униң көзи өткүр у него глаза зоркие.
ӨТҚҮРЛҮҚ 1. острота, отточенность; ус-туриниң өткүрлүги острота брйтвы; 2. перен. острота, проницательность; әқил-ниң өткүрлүги проницательность ума; 3. перен. острота, зоркость; көзниң өт> күрлүги острота зрения.
ӨТҚӘЗМӘК 1. перевозйть, перевезтй, переправлять, переправить, проводйть, провестй; жүкни дәриядин өткәзмәк перевезтй груз через реку; балини ко-чидин өткүзүп қоймақ провестй ребёнка через улицу; өйниң йени билән ет-кэзмэк провестй мймо дома; отрядни җаңгал билән өткәзмәк провестй отряд через лес: 2. сдавать, сдать, передавать, передать; кона һөжжәтләрни архивна өткәзмәк сдать старые документы в архйв; ишни йеңи хизмэтчигэ өткәзмәк сдать дело новому работнику: ақчини сберкассиға өткәзмәк сдавать деньги в сберкассу; 3. проводйть, провестй; жиғин өткәзмәк провестй собрание; дәмелишни дачида өткәзмәк провестй отдых на даче; мәйрәмни ке-ңүллүк өткәзмәк весело провестй праздник; вақит өткәзмәк провестй время; у кечини уйқусиз өткәзди он провёл бессонную ночь; қәрәлни өткүзүп пойман просрочить; 4. вдевать, вдеть; жиңнигә жип өткәзмәк вдеть нйтку в иголку; 5. проводйть (ток); төмүр электр токини яхши өткүзүду железо хорошо проводит электрйческий ток; + баштин өткәзмәк пережить, испытать.
ӨТКӘЛ переправа.
ӨТҚӘМӘ решето (редкое); өткәмидин өтүп, ғәлвирдә тохтап цалған перен. пройдоха, проходимец.
ӨТКӘН-ҚӘЧКӘН 1. прошлое, пережитое; өзиниң өткән-кәчкәнлирини сөзләп бэр-мэк рассказать о своём прошлом; 2. прохожий; өткән-кәчкәнләрдин сорап көрмәк расспросйть у прохожих; һәрбир өткән-кәчкәнгә парац цилма не говорй каждому встречному и поперечному.
264
ӨТМҮШ — өчәкишиш
ӨТМҮШ прошлое, былое; өтмүшни әскә алмақ вспомнить былое; йеқин өтмүш-тә в недалёком прошлом.
ӨТМӘҚ 1. проходить, пройтй, проезжать, проехать; өйниң йени билән өтмәк пройтй мймо дома; у атлиқчан өтүп кәтти он проехал верхом; алдиға ет-мэк пройтй вперёд; дуниядин өтмәк перен. прожйть свой век; 2. проходйть, пройтй, миновать (о времени, об осадках); бир жил етти прошёл год; мэй-рәм көңүллүк өтти праздник прошёл весело; ямгур өтүп кэтти дождь прошёл; 3. переходить, перейтй, переправляться, переправиться; көрүктин өтмәк перейтй через мост; чегаридин өтмәк перейтй гранйцу; дәриядин өтмәк переправиться через реку; дәриядин үзүп етмэк переправиться вплавь через реку; 4. переходйть, перейтй (переменить состояние, место в чём-нибудь); иккин-чи курсқа өтмәк перейтй на второй курс; һакимийәт әмгәкчиләрниң қолиға өтти власть перешла в руки трудящихся; 5. проходйть, пройтй, изучать, изу-чйть; эдэбияттин йени тема етмэк пройтй по литературе новую тему; 6. проходйть, пройтй, выдерживать, выдержать; синаштин етмэк пройтй испытание; конкурстин етмэк пройтй по конкурсу; 7. перегонять, перегнать, обгонять, обогнать; мән униңдин өтүп кэттим я его обогнал; 8. переваливать (о времени, возрасте)’, униң йеши от-туздин отүп кэтти ему перевалило за трйдцать; 9. проходйть, пройтй, про-нйкнуть через, сквозь что-нибудь; путумга су өтүп кэтти у меня промокли ноги; бу жип жиңниниң көзидин ет-мэйду эта нйтка не проходит в ушко иголки; маңа Һечбир тамақ өтмәйду перен. мне ничего не хочется есть, 10. быть в ходу, в употреблении, пользоваться спросом; бу яхши өтүдиған товар это ходкий товар; 11. брать, резать (об острых орудиях); пичак өтмәйватиду нож не берёт; 12. перен. пробирать, пробрать; пронйзывать, пронизать; соғ җан-җенймдин өтүп кэтти мороз пробрал меня до костей; соғ етмэк 1) замерзать, замёрзнуть; 2) Просту дйться; таяқ тән/дин өтүдү, сөз — җандин погов. палк!а причиняет боль телу, а слово — сердцу; униңға сез өтмәйду перен. на него слова не действуют; маңа униң сөзи өтүп кэтти его слова сйльно задели меня; + гу-найидин етмэк извинйть, простйть; мэн униң гунайидин өттүм я простйл ему; ичи етмэк слабить, прослабить.
ӨТНӘ долг, заём; етнисинп беривэтмэк отдать долг; өтнә алмақ взять взаймы; етнигэ бэрмэк дать взаймы; одолжить; өтнигә лапқут погов. за добро платят добром.
ӨТҮҚ I сапог; хром өтүк хромовые сапо-гй; + икки путини бир өтүккә тиқмақ согнуть в бараний рог.
ӨТҮҚ II р см. дэзмал.
ӨТҮҚЛҮМӘК см. дәзмаллимақ.
ӨТҮҚЧИ сапожник.
ӨТҮҚЧИЛИҚ сапожное ремесло; өтүкчи-лик қилмақ сапожничать.
ӨТҮЛҮШ и. д. от етэлмэк.
ӨТҮМЛҮҚ I ходкий, ходовой; өтүмлүк товар ходкий товар.
ӨТҮМЛҮҚ II: өтүмлүк пеил грам. переходный глагол; өтүмлүк толтурғучи грам. прямое дополнение.
ӨТҮМСИЗ I неходовой; өтүмсиз товар неходовой товар.
ӨТҮМСИЗ II: өтүмсиз пеил грам. непереходный глагол; өтүмсиз толтурғучи грам. косвенное дополнение.
ӨТҮМӘК: намаз өгүмәк молйться.
ӨТҮНМӘҚ просйть; у менин кечикмэй ке-лишимни өтүнди он просйл меня прий-тй без опоздания; өтүнүп сорумақ умолять.
ӨТҮНҮ1П просьба; мольба; өтүнүшини қанаәтләндүрмәк удовлетворйть просьбу.
ӨТҮШ и. д. от егмэк.
ӨТӘҚ син. см. мәҗбурийәт.
ӨТӘШ: намаз етэш моление (действие па глаг. өтүмәк).
ӨЧ 1. месть, мщение; өч алмақ мстить, отомстйть; дүшмәндин өч алмақ мстить врагу; өчүм чиқти я отомстйл; 2.: еч көрмәк ненавидеть; мэн уни өч көрү-мэн я ненавижу его; у мана еч он ненавйдит меня.
ӨЧЛҮҚ ненависть, вражда; бирәвгә өчлүк қилмақ питать вражду к кому-либо; враждовать с кем-либо.
ӨЧЛҮШҮШ и. д. от ечлэшмэк.
ЭЧЛӘШМӘК враждовать, питать враж-ДУ-
ӨЧЛӘШТҮ(Р)МӘК настраивать против, кого-либо.
ӨЧЛӘШТҮРҮШ и. д. от өчләштү(р) мэк.
ӨЧМӘК 1. гаснуть, погаснуть, загаснуть, угаснуть, тухнуть, потухнуть; мэштики от ечти огонь в печке погас; лампа өчүп қалди лампа потухла; юлтузлар аста-аста ечти звёзды постепенно погасли; униң үни ечти перен. он умолк; униң өңи өчүп кэтти перен. он побледнел; 2. стереться; таштики йезиқ тама-мэн өчүп кетипту надпись на камне совсем стёрлась.
ӨЧМӘН у-ир.: өчмән болмақ находйться с кем-либо во враждебных отношениях; питать к кому-либо ненависть; у маңа өчмән болуп жүрүду он ко мне питает ненависть.
ӨЧМӘНЛИК ненависть, вражда. ӨЧҮРҮВЕГИШ и. д. от өчүрүвәтмәк. ӨЧҮРҮВӘТМӘК 1. погасйть, потушить;
2. заглушйть (напр., мотор автомобиля); 3. стереть, вычеркнуть.
ӨЧҮРҮЛМӘҚ страд, от ечэ(р)мэк.
ӨЧҮРҮЛҮШ и. д. от өчүрүлмәк.
ӨЧҮРҮШ и. д. от ечэ(р)мэк.
ӨЧҮШ и. д. от ечмэк.
ӨЧӘКИМӘК см. ечлэшмэк.
1ӨЧӘҚИШИШ и. д. от ечэкэшмэк.
ӨЧӘКӘШ — ҖАВАПКӘРСИЗЛ ИК
265
ӨЧӘҚӘШ и. д. от өчәкимәк. ӨЧӘКӘШМӘҚ см. өчләшмәк. ӨЧӘКӘШТҮ(Р)МӘК см. өчләштү (р) мәк. ӨЧӘКӘШТҮРҮШ и. д. от өчәкәштү(р)мәк. ӨЧӘ(Р)ГҮЗМӘҚ понуд. от өчә(р)мәк. ӨЧӘ(Р)ГҮЗҮШ и. д. от өчә(р)гүзмәк. ӨЧӘ(Р)ГҮЧ: от өчәргүч огнетушитель. ӨЧӘ(Р)ГҮЧИ: от өчә(р)гүчи пожарник.
ӨЧӘ(Р)МӘК 1. гасйть, погасить, загасить, тушйть, потушйть; ЛЗМПИНИ өчәрмәк погасить -лампу; от өчәрмәк тушйтп огонь; 2. глушйть, заглушйть; само-варни өчәрмәк заглушйть самовар; автомобильниң моторини өчәрмәк заглушйть мотор автомобйля; 3. стирать, стереть, вычёркивать, вычеркнуть; рэ-симни резинка билән өчәрмәк стереть резйнкой рисунок; икки қурни өчүрүп ташлимақ вычеркнуть две строчки, ӨЧӘ(Р)ТИШ и. д. от өчә(р)тмәк. ӨЧӘ(Р)ТКҮЗМӘҚ понуд. от өчә(р)мәк.
ӨЧӘ(Р)ТҚҮЗҮШ и. д. от өчә(р)ткүзмәк. ӨЧӘ(Р)ТМӘҚ понуд. от өчә(р)мәк. ӨШҚӘ коза; өшкә гөши козлятина.
ӨҢ: рәхтниң өңи цвет материи; өңи өчүп кәтмәк перен. изменйться в лицё.
ӨҢГӘ уст. см, ағинә; мелиң миңға йәткичә, өңгәң миңға йәтсун погов. см. мал I.
ӨҢГӘҚ линючий; өңгәк чит линючий сй-тец.
ӨҢГҮРҮШ и. д. от өңгә(р)мәк.
ӨҢГӘ(Р)МӘК положйть впередй себя на седло.
ӨҢКҮР пещера.
ӨҢЛҮК: буғдай өңлүк см. буғдай.
ӨҢМӘҚ линять, вылинять; выцветать, выцвести, потерять окраску; бу рохт чап-сан өңүду эта материя быстро линяет; өңүп кәтмәк вылинять, выцвести.
ӨҢСҮЛ: униң чирайиниң һечбир өңсүли йоқ на нём нет лица.
ӨҢҮШ линяние.
ж
ҖА I: җа салмақ 1) уст. извещать, оповещать; 2) разг, орать.
ҖА II кит. 1. ложь, утка, ложный слух;
2. разг, лгун, врун. ҖАБДУЛМАҚ страд, от җабдумақ. ҖАБДУЛУШ и. д. от җабдулмақ. ҖАБДУМАҚ 1. снаряжать, снарядйть;
собирать, собрать; экспедицияни йолға җабдумақ снаряжать экспедйцию в путь; у балисини йолға җабдуватиду он собирает сына в путь; 2. оборудовать, снабдйть оборудованием; заводни йеци техника билон җабдумақ оборудовать завод новой техникой; 3. обставлять, обставить; ей җабдумақ обставить квартйру; завестй обстановку. ҖАБДУНМАҚ снаряжаться, снарядйться (в путь)] собираться, собраться; йолға җабдунмақ снарядйться в путь; нога җабдунуватисон? куда собираешься? ҖАБДУНУШ снаряжение (действие по глаг. ж;абдунмақ).
ҖАБДУТМАҚ понуд. от җабдумақ. ҖАБДУТУШ и. д. от җабдутмақ. ҖАБДУТҚУЗМАҚ см. җабдутмақ. ҖАБДУТҚУЗУШ и. д. от җабдутқузмақ. ҖАБДУШ 1. снаряжение, оборудование
(действие по глаг. җабдумақ 1, 2); 2. и. д. от җабдумақ 3.
ҖАБДУҚ 1. инвентарь, инструментарий; предметы снаряжения; 2. оружие, снаряжение; әскор жабдуғи воинское снаряжение; 3. домашняя утварь, мебель, обстановка.
ҖАБДУҚЛАНДУ(Р)МАҚ см. җабдумақ 2. ҖАБДУҚЛАНДУРУЛМАҚ страд. от җабдукланду (р) мақ.
ҖАБДУҚЛАНДУРУЛУШ и. д. от җаб-дуқландурулмақ.
ҖАБДУҚЛАНДУРУШ	оборудование,
снабжение оборудованием.
ҖАБДУҚЛАНМАҚ быть оборудованным; быть снабжённым оборудовани
ем; оборудоваться, снабжаться оборудованием.
ҖАБДУҚЛАШ и. д. от җабдуқлумақ. ҖАБДУҚЛУМАҚ см. җабдуқланду(р)мақ. ҖАБДУҚЛУНУШ и. д. от җабдуқланмақ ҖАБДУҚЛУҚ готовый, приготовленный; йолға һәммә нәрсә җабдуқлуқ всё готово к выезду.
ҖАБДУҚСИЗЛАНДУ(Р)МАҚ	лишйть
снаряжения, оборудования.
ҖАБДУҚСИЗЛАНДУРУШ	лишение
снаряжения, оборудования.
ҖАБДУҒУЗМАҚ см. җабдутмақ. ҖАБДУҒУЗУШ и. д. от җабдуғузмақ. ҖАВАБӘН а в ответ; партия вә һөкү-митимизниң ғәмхорлуғиға җавабән совет кишилири пидакарлиқ билән меһнәт қилмақта в ответ на заботу, проявляемую партией и правйтельст-вом, советские люди самоотверженно трудятся.
ҖАВАП а ответ; җавап бәрмәк дать ответ; отвечать, ответить; җавапсиз қал-дурмақ оставить без ответа; не удостоить ответом; җавап қайтурмақ 1) то же, что җавап бәрмәк; 2) перечить; өзидин чоңға җавап қайтурмақ перечить старшим; җавапқа тартмақ привлечь к ответственности; мақулға җавап йоқ погов. добр на словах, а не на деле (букв, обещание без ответа).
ЖАВАПҚӘР а-ир. 1. ответственный; жа-вапкэр редактор ответственный редактор; 2. виноватый, виновник, ответчик; буниңға ким җавапкәр? кто виноват в этом?
ҖАВАПҚӘРЛИҚ 1. ответственный; җавап-кэрлик иш ответственная работа; 2. ответственность; җавапкәрликни өзигә алмақ брать ответственность на себя. ҖАВАПҚӘРСИЗЛИК безответственность; иштики җавапкәрсизлик безответственность в работе; җавапкәрсизлик
266
ҖАВАПКӘРЧИЛИҚ - ҖАЛАҚЛАТМАҚ
билән чиқирилған қарар безответственное решение
ҖАВАПҚӘРЧИЛИҚ ответственность, чувство ответственности; униңда җавап-кәрчилик йоқ у него нет чувства ответственности.
ҖАВАҢ кит. клешня (деревянный остов хомута).
ҖАВИЛДАТМАҚ разг, понуд. от җавил-димақ.
ҖАВИЛДАШ и. д. от җавилдимақ. ҖАВИЛДАҚ разг. см. җав-жав. ҖАВИЛДИМАҚ разг, тараторить. ҖАВИЛДИТИШ и. д. от җавилдатмақ. ҖАВУР см. җам.
ҖАВҒАЙ 1. уголкй губ; 2. болячка на уголках губ.
ҖАВ-ЖАВ разг.: җав-жав қушқач самка воробья; җав-жав аял тараторка, говорунья.
ҖАДУ кит. сенорёзка, соломорезка.
ҖАЗА а наказание, кара, возмездие; җа-за тартмақ быть наказанным; җазаға тартилмақ быть привлечённым к ответственности; җазаға тартмақ привлечь к ответственности; мана сениң җазариң (җазайиң) вот тебе в наказание; так тебе и надо; җазасини бэр-мэк наказать; бу немә җаза маңа?! что это за наказание мне?! у мана бир җаза болди! наказание мне с ним! өлүм җазаси смертная казнь.
ҖАЗАЛАНМАҚ то же, что җазаға тар-тилмақ (см. ж;аза).
ҖАЗАЛАТМАҚ понуд. от җазалимақ.
ҖАЗАЛАШ наказание, кара; җазалаш отряди то же, что ж;азалиғучи отряд (см. жазалиғучи).
ҖАЗАЛИМАҚ наказывать, наказать, карать.
ҖАЗАЛИНИШ и. д. от җазаланмақ. ҖАЗАЛИТИШ и. д. от җазалатмақ. ҖАЗАЛИҒУЧИ каратель; җазалиғучи отряд карательный отряд.
ҖАЗАНИХОР а-ир. ростовщик. ҖАЗАНИХОРЛУҚ ростовщичество. /ҖАЗАЧИ см. җазалиғучи.
ҖАЙ ир. 1. место; өз җайида 1) на свюём месте; 2) всё в порядке; җайиңда тур! стой на месте! не двигайся! бир җайда на одном месте; гөзәл җайлар живописные места; униң көңли җайи-да әмәс перен. у него душа не на месте; ж;айида ейтилған сөз перен. уместно сказанное слово; 2. усадьба; дом с примыкающими к нему строениями, угодьями; 3. уголок; йәр юзиниң бар-лик җайлирида во всех уголках мира; чэт җайларда в глухих уголках; в отдалённых местностях; 4.: җайларда на местах; җайлардин с мест; жайлар-дин кэлгэн делегатлар делегаты с мест; 5. анат. место, плацента, * послед.
ҖАЙЛАВЕТИШ I и. д. от җайлавәтмәк I. ҖАЙЛАВЕТИШ II и. д. от җайлавәт-мәк II.
ҖАЙЛАВӘТМӘҚ I наточить, отточить; пичақни җайлавәтмәк отточить нож.
ҖАЙЛАВӘТМӘҚ II разг, укокошить. ҖАЙЛАНМАҚ страд, от җайлимақ. ҖАЙЛАТМАҚ, ҖАЙЛАТҚУЗМАҚ понуд. от җайлимақ II.
ҖАЙЛАТҚУЗУШ и. д. от җайлатқузмақ. ҖАйЛАШ I и. д. от җайлимақ I. ҖАЙЛАШ II и. д. от ж;айлимақ II. ҖАЙЛАШМАҚ 1. селиться, поселяться, поселиться; йеңи йәрләргә җайлашмақ поселиться на новых землях; 2. устроиться; меманлар меманханиға җай-лашти гости устроились в гостинице; җайлишип олтармақ усесться удобно; 3. налаживаться, наладиться, улаживаться, уладиться; ишлар җайлашти дела наладились.
ҖАЙЛАШТУ (Р)МАҚ 1. селить, поселять, поселйть; йеңи өйләргә ж;айлаштурмақ поселйть в новые дома; 2. устраивать, устроить; меманларни меманханиға җайлаштурмақ устроить гостей в гостиницу; 3. налаживать, наладить, улаживать, уладить, привестй в порядок; 4. разг, укокошить, прикончить.
ҖАЙЛАШТУРУВЕТИШ и. д. от ж;айлаш-турувэтмэк.
ҖАЙЛАШТУРУВӘТМӘК 1. привестй в порядок, закончить (напр., свои дела); ишларни җайлаштуруветип баримиз пойдём, когда приведём в порядок свой дела; 3. разг. см. җайлашту(р)-мақ 4.
ҖАЙЛАШТУРУЛМАҚ страд, от җайлаш-ту(р)мақ.
ҖАЙЛАШТУРУЛУШ и. д. от җайлашту-рулмақ.
ҖАЙЛАШТУРУШ 1. поселение (действие по глаг. җайлашту (р)мақ) 2. налаживание (действие по глаг. ж;айлаш-ту(р)мақ 3); 3. и. д. от җайлашту(р)-мақ 2, 4.
ҖАЙЛИМАҚ I заготовлять, * заготовить; припасать, припастй; запасать, запа-стй; озуқ ж;айлимақ заготовить съестные припасы; ақча җайлап қоймақ припастй денег; қишқа отун җайли-мақ запастй дрова на зиму.
ҖАЙЛИМАҚ II подтачивать, подточйть; пичақпи ташқа җайлимақ подточйть нож о камень.
ҖАЙЛИНИШ и. д. от ж;айланмақ. ҖАЙЛИТИШ и. д. от ж;айлатмақ. ҖАЙЛИШИШ и. д. от ж;айлашмак. ҖАКА объявление; ж;ака илмақ повесить объявление; җака қилмақ объявлять, объявйть.
ҖАКАЛАНМАҚ страд, от җакалимақ. ҖАҚАЛАШ объявление (действие по глаг. җакалимақ).
ҖАКАЛИМАҚ объявлять, объявйть; приказ җакалимақ объявйть приказ.
ҖАКАЛИНИШ и. д. от җакаланмақ. ҖАЛА длйнный пучок чёрных нйток, подвязываемый к косе для украшения.
ҖАЛАҚЛАТМАҚ 1. трястй, греметь; бе-шүкни җалақлитип тәвәтмәк качать колыбель, сйльно гремя ею; 2. трястй; быть тряским; һарву яман җа-
ҖАЛАҚЛАШ — ҖАРТИЛДИТИШ
267
лақлитип кетип бариду телёга сильно трясёт; мени бәзгәк җалақлитип кетип бариду перен. меня трясёт лихорадка. ҖАЛАҚЛАШ и. д. от җалақлимақ. ҖАЛАҚЛИМАҚ см. җалақлатмақ 2; Нарву җалақлап кетип бариду телёга 1 трясёт; у музлап җалақлап кетипту он | так замёрз, что затрясся; қорққинида титрәп җалақлап кетипту он трясся от страха.
ҖАЛАҚЛИТИВЕТИШ и. д. от җалақли-тивәтмәк.
ҖАЛАҚЛИТИВӘТМӘҚ:	уруп (тепип)
җалақлитивәтмәк задать тряску.
ҖАДАҚЛИТИШ трясёние (действие по глаг. җалақлатмақ).
ҖАЛАҚ-ҖУЛУҚ разг, тряский; җалақ-җулуқ йол тряская дорога.
ҖАЛЛАТ а палач. ҖАЛУН р жалованье.
ҖАМ ир. большая глубокая эмалированная посуда.
ҖАМАЛ а уст. 1. красота; 2. стан (туловище).
ҖАМАӘТ а публика, общество;җамаәт орунлири обшёственные места.
ҖАМАӘТЧИЛИК общественность.
ҖАН ир. душа; җан бәрмәк скончаться; җан егиси живое существо; ж;ан бе-шидин с души; с каждого человёка; җени чиқти 1) он испустил дух; 2) перен. он вышел из себя; он очень разозлился; өйдә ж;ан киши йоқ в доме ни души; бу тоғрулуқ җан киши бил-мэйду об этом ни один человёк не знает; җениңдин тойдуңму? что, тебё жить надоёло? ж;ан бақмақ существовать, зарабатывать себе на хлеб; ие-рим ж;ан калёка, увёчный человек; җениға тәгмәк задёть^ за живое; җеним душа моя, дорогой мой, милый мой; җан дост задушёвный друг; җан аччиғи сильный гнев; негодование: җан атмақ сильно желать; жаждать; җан талашмақ агонизировать.
ҖАНАН ир. возлюбленная.
ҖАНАП а господин; али җанап высокоуважаемый; достопочтённый; җанап-лири ваше превосходительство, ваше степёнство.
ҖАНДАРМ жандарм; җандармилар жандармы, жандармёрия.
ҖАНИВАР ир. 1. животное; җаниварлар дунияси животный мир; 2. бёдный (выражение жалости к животным).
ҖАНЛАНДУ (Р)МАҚ 1. оживлять, оживить (сделать более активным,деятельным); 2. воодушевлять, воодушевить; одухотворять, одухотворить.
ҖАНЛАНДУРУШ 1. оживлёние (действие по глаг. җанланду(р) мақ); 2. воо-душевлёние, одухотворёние (действие по глаг. җанланду (р)мақ 2).
ҖАНЛАНМАҚ 1. оживляться (стать оживлённым); иш җанланди работа оживилась; 2. воодушевляться, воодушевиться; одухотворяться, одухотвориться.
ҖАНЛИНИШ 1. оживлёние (действие по
глаг. җанланмақ 1); 2. воодушевлёние (действие по глаг. җанланмақ 2).
ҖАНЛИҚ живой, одушевлённый; җанлиқ тәбиәт живая природа; җанлиқ нэрси-лэр одушевлённые предмёты; җанлиқ тил 1) живой язык (не мёртвый); 2) живой язык (устный); разговорная речь.
ҖАН-МАН: җан-меним чиқипла кэтти у меня душа в пятки ушла.
ЖАНПИДА ир.-а: җанпидалиқ билэн отдаться всей душой.
ҖАНПИДАЛИҚ: җанпидалиқ билэн иш-лимэк работать самоотвёрженно.
ЖАНСИЗ неживой, неодушевлённый, мёртвый; җансиз тәбиәт неживая природа; җансиз нәрсиләр неодушевлённые предмёты.
ҖАНСИЗЛИҚ безжизненность. ҖАН-ҖАНИВАР ир. птйцы, пернатые. ҖАПА а мука, мучёние; җапа тартмақ (чәкмәк) мучиться; җапа тартмай һа-лавәт йоқ погов. без труда не вынешь и рыбку из пруда (букв, без муки нет блажёнства).
ҖАПАКӘШ а-ир. мученик.
ҖАПАҚӘШЛИҚ мученичество, состояние мученика.
ҖАПСА: ж;апса рэндэ фуганок.
ҖАПСАР мёсто соединёния, соприкосно-вёния двух плоских предмётов; җап-сар кәлтүрмәк то же, что җипса кэл-түрмәк (см. җипса).
ҖАПСАРЛАШ и. д. от җапсарлимақ. ҖАПСАРЛИМАҚ то же, что җипса кэл-түрмәк (см. җипса).
ҖАРАҢЛА: бирнәрсә җараңла қилшт қал-ди что-то зазвенело.
ҖАРАҢЛАТМАҚ звякать, звенёть (чем-нибудь); звонить (напр., в колокол); ачқучларни җараңлитип звякая ключами.
ҖАРАҢЛАТҚУЗМАҚ понуд. от җараң-латмақ.
ҖАРАҢЛАТҚУЗУШ и. д. от җараңлат-қузмақ.
ҖАРАҢЛАШ и. д. от ж;араңлимақ. ҖАРАҢЛИМАҚ звенёть; қоңғурақ җаращ лаватиду звонок гремит, звенит.
ҖАРАҢЛИТИШ и. д. от җараңлатмақ. ҖАРАҢЛИҚ звонкий, звучный; җараңлиқ үзүк тавушлар грам. звонкие согласные звуки.
ҖАРАҢСИЗ: җараңсиз үзүк тавушлар грам. глухйе согласные звуки.
ҖАРАҢ-ҖУРУҢ: бирнәрсә җараң-журуң-ла қилип қалди см. җараңла.
ҖАРАӘТ а рана. ҖАРАӘТЛИМӘҚ ранить, поранить.
ҖАРАӘТЛИНИШ и. д. от җараәтләнмәк. ҖАРАӘТЛӘНМӘК быть раненым, полу-чйть рану.
ҖАРАӘТЛӘШ и. д. от җараәтлимәк. ҖАРТЛА:	ж;артла қилип житивәтмәк
порвать рёзким движёнием.
ҖАРТИЛДАТМАҚ: җартилдитип житмақ рёзко рвать (напр., материю, бумагу).
ҖАРТИЛДАҚ дергач, коростёль. ҖАРТИЛДИТИШ и. д. от җартилдатмақ.
268
ҖАРТ- ҖҮРТ — ҖИМЛ ИҚ
ҖАРТ-ҖУРТ: җарт- җуртла қилип жити-вәтмәк разорвать резким движением.
ҖАСАРӘТ а решительность, смелость, отчаянность.
ҖАСАРӘГЛИҚ решительный, смелый, отчаянный.
ҖАСУС а шпион. ҖАСУСЛУҚ шпионаж.
ҖАЧИ глашатай.
ҖАҚИЛДАТМАҚ: һарву ж;ақилдитип ке-тип бариду телега трясёт.
ҖАҚИЛДАШ и. д. от җақилдимақ.
ҖАҚИЛДИМАҚ: һарву җақилдап кетип бариду то же, что һарву җақилдитип кетип бариду (см. җақилдатмақ).
ҖАҚИЛДИТИШ и. д. от җақилдатмақ. ҖАҚ-ҖУҚ тряский; җақ-жуқ йол тряская дорога.
ҖАҢ кит. колокол.
ҖАҢВА разг, см җанивар.
ЖАҢГАЛ ир. лес; қараңғу жаңгал дремучий лес; җаңгал билән маңмақ ехать лесом: җаңгалдин чиқмақ выйти из лесу.
ҖАҢГАЛЛИҚ 1. см. жаңгал; 2. лесистый, җаңгаллиқ йэр лесистая местность.
ҖАҢГАЛЧИ лесник.
ҖАҢИЛДАТМАҚ звонить, бить (в колокол).
ҖАҢИЛДАШ и. д. от җаңилдимақ. ҖАҢИЛДИМАҚ звонить, издавать звон (о колоколе).
ҖАҢЧИ звонарь.
ҖАҢҖАЛ ир. разг, ссора, скандал, препирательство.
ҖАҒДА: җағда қоғун название одного из осенних сортов дыни.
ЖАЖА: җаҗисини бәрмәк задать перцу; җаҗисини көрмәк достаться (о наказании).
ҖАҺАН ир. мир; вселённая; ж;аһан кэз-мэк путешествовать; совершить кругосветное путешествие; бүгүн биз җаһан-ниң ишини қиливәттуқ перен. сегодня мы проделали большую работу; бу қилғи-ниң җаһан иш бопту перен. очень хорошо, что ты так сделал.
ҖАҺАНГИР ир. уст. империалист.
ҖАҺАНГИРЛИК уст. империалистический; ж;аһангирлик уруш империлистйческая война.
ҖАҺИЛ а раздражительный; ж;аһил бала раздражительный ребёнок.
ҖАҺИЛЛАНМАҚ становиться раздражительным.
ҖАҺИЛЛИНИШ и. д. от ж;аһилланмақ. ҖАҺИЛЛИҚ раздражительность.
ҖЕДӘЛ а 1. спор; ссора; скандал; җедәл чиқармақ поднять скандал; затеять
- ссору; җедәл қилмақ ссориться; 2.: җедәл ишлимэк работать быстрыми темпами.
ҖЕДӘЛҚӘШ а-ир. скандалист. ҖЕДӘЛЛИТИШ и. д. от җедәлләтмәк. ҖЕДӘЛЛИШИШ и. д. от җедәлләшмәк. ҖЕДӘЛЛӘТМӘК ускорять, ускорить (темпы работы).
ҖЕДӘЛЛӘШМӘК ссориться.
■ ҖЕДӘЛЛӘШТҮ(Р)МӘК см. җедәлләт-МӘК.
ҖЕДӘЛЛӘШТҮРҮШ и. д. от җедәлләш-тү(р)мәк.
ҖЕДӘЛЧИ см. җедәлкәш.
ҖЕҚИМӘК убедительно просить (выполнить какое-нибудь поручение, просьбу).
ҖЕҚИРИШ и. д. от җекирмәк.
ҖЕҚИРМӘК бранить; җекирип қоймақ, побранить, пожурить.
ҖЕҚИШ и. д. от ж;екимэк.
ҖЕЛИ кит.: ж;ели болмақ злиться, разозлиться; җели қилмақ злить, разозлить.
ҖЕМИЛИМӘК отчитывать, отчитать, пожурить.
ҖЕМИЛИТИШ и. д. от ж;емилэтмэк. ҖЕМИЛӘТҚҮЗМӘҚ см. җемиләтмәк. ҖЕМИЛӘТКҮЗҮШ и. д. от җемиләткүз-МӘК.
ҖЕМИЛӘТМӘҚ понуд. от җемилимәк. ҖЕМИЛӘШ и. д. от җемилимәк.
ҖЕМӘТ см. җәдди.
ЖЕМӘТЛИҚ: у иккимиз бир жемэтлик. мы с ним родственники.
ҖЕСӘК охрана, стража. ҖЕСӘКЧИ охранник, стражник.
ҖИГ: балиниң җиги аҗирап кэтти у младенца вывих шейного позвонка.
ҖИГДИЛИҚ заросли джиды.
ҖИГДӘ бот. джида.
ҖИГИТӘҚ шкварка.
ҖИГӘР ир.: җигәри билэн ишлимэк работать с усердием; җигәрим мой родной.
ҖИГӘРЛИК усердный, энергичный.
ҖИДДИ а серьёзный; ишқа җидди кириш-мэк серьёзно взяться за дело.
ҖИДДИИӘТ а серьёзность.
ҖИДДИЛИНИШ и. д. от ж;иддилэнмэк. ҖИДДИЛИШИШ и. д. от җиддиләшмәк. ҖИДДИЛӘНМӘК см. җиддиләшмәк. ҖИДДИЛӘШМӘҚ принять серьёзный оборот, осложняться, осложниться.
ҖИИӘҚ 1. край (напр., оврага, обрыва);. 2. кайма, каёмка, кромка, кант.
ҖИЙӘҚЛИҚ каёмчатый, с каёмкой, с кромкой.
ҖИИӘКЛИМӘҚ окаймлять, окаймить, обвести каймой, кантовать, окантовать.
ҖИИӘҚЛӘШ кантовка, окантовка. ҖИЛИТКА жилет, жилетка.
ҖИЛТӘ 1 а сумка для книг. '
ҖИЛТӘ II а раскатанные кусочки тёстаг в которые завёртывают начинку.
ҖИЛҒА овраг.
Ж;ИМ: җим болмақ замолчать, притихнуть. ҖИМАҚАШ и. д. от җимақимақ.
ҖИМАҚИМАҚ замолчать, притихнуть, умолкать, умолкнуть, замолкать, замолкнуть.
ҖИМБИЛ специальное приспособление (обычно плетёное) для приготовления на пару мант и т. п.
ҖИМИҚӘ весь, все; җимикә хәлиқ весь народ; җимикә адэм все люди.
ҖИМЛИҚ тишина.
ЖИММИДӘ — ҖОҢҚАРМАҚ
269
ҖИММИДӘ, ЖИМ-ЖИТ: әтрап җ?им-җи1 вокруг царствует тишина; кругом тихо.
ҖИМ-ҖИТЛИҚ тишина.
ҖИН а чёрт, бес; җини тутмақ беситься, взбеситься; җини бар одержимый, бесноватый.
ҖИНАЗА а носйлки, на которых несут умершего на кладбище; җиназа нами-зи заупокойная молйтва, панихйда; җиназа оқумақ отпевать, отпеть.
ҖИНАИИ а уголовный; җинайи иш уголовное дело.
ҖИНАИӘТ а преступление, уголовное преступление; җинайәт қилмақ совер-шйть преступление; җинайәт кодекси уголовный кодекс.
ҖИНАЙӘТЛИК см. җинайи. ҖИНАЙӘТЧИ уголовный преступник. ҖИНДИ см. саран.
ЖИНДИЛАНМАҚ дурйть, бесйться; җин-диланма не дурй.
ЖИНДИЛИНИШ и. д. от җиндиланмақ. ҖИНДИЛИҚ дурость, дурь; җиндилиқни қой оставь дурость; не дурй; җинди-лиқни қойдурмақ выбить дурь; җинди-лиқ қилмақ см. җиндиланмақ.
ҖИЫДИХАНА дом умалишённых. ЖИНДӘК разг, чахлый, хйлый.
ҖИНИС а пол (мужской, женский); половые клетки (у растений).
ҖИНИСЛИҚ см. җинси.
ҖИНИССИЗ бесполый; җиниссиз көпүюш бесполое размножение.
ЖИНИССИЗЛИҚ отсутствие половых клеток (у растений).
ҖИНЛИҚ бесноватый.
ҖИНСИ половой; җинси бәлгүләр половые прйзнаки.
ЖИН-ШӘЙТАН а злые духи.
ҖИПСА:	җипса кәлтүрмәк подогнать
плотно; плотно приложйть друг к другу.
ҖИПСИЛАШТУ(Р)МАҚ то же, что җипса кәлтурмәк (см. җипса).
ҖИПСИЛАШТУРУШ и. д. от җипсилаш-ту(р)мақ.
ҖИРА овраг, промоина.
ЖИРАЛИҚ местность, , изобйлующая оврагами, промоинами.
ҖИРӘН рыжий (о масти лошадей). ҖИРИМ-ҖИРИМ изрытый.
ҖИРИҢЛАТМАҚ 1. звонйть (в звонок), звенеть (чем-нибудь)] 2. звонйться.
ҖИРИҢЛАШ и. д. от җириңлимақ.
ҖЙРИҢЛИМАҚ звенеть (напр., о звонке, колокольчике).
ҖИРИҢЛИТИШ и. д. от җириңлатмақ. ҖИРИҢ-ҖИРИҢ динь-динь-дйнь. ҖИРТИҚ разг, человек, у которого стянуто веко вследствие его повреждения.
ЖИСИМ а тело, плоть, вещество; материя. ҖИСИМСИЗ бесплотный; җисимсиз руһ бесплотный дух.
ҖИСМАНИ а телесный, физйческий; вещественный, материальный; ж;исмани җаза телесное наказание.
ҖИСМИ а вещественный, материальный.
ҖИҚ 1. много; залда җиқ адэод в зале много народу; 2. полный; җиқ бир канал буғдай полный мешок пшенйцы; җиқ қуймақ полно налить.
ҖИҚЛАТМАҚ, ҖИҚЛАТҚУЗМАҚ понуд. от җиқлимақ.
ҖИҚЛАТҚУЗУШ и. д. от җиқлатқузмақ. ҖИҚЛАШ и. д. от җиқлимақ.
ҖИҚЛИМАҚ досыпать, досыпать (напр., мешок зерном), дополнить^ведро водой).
ҖИҚЛИТИШ и. д. от җиқлатмақ. ҖИҚҚИДӘ полным-полно.
ҖИҢ I кит., уст. цзинь (мера веса, равная 500 граммам).
ҖИҢ II кит. чйстый, настоящий, неподдельный; җиң алтуп чйстое золото; җиң жигит перен. разг, настоящий парень.
ҖИҢИЛДАТМАҚ звенеть (чем-нибудь); бренчать, позванивать.
ҖИҢИЛДАШ и. д. от җиңилдимақ.
ҖИҢИЛДИМАҚ звенеть (чем-нибудь издающим тонкие звуки металлического тембра).
ЖИҢИЛДИТИШ и. д. от җиңилдатмақ.
ҖИҢМОМА кит. булочка, приготовленная на пару.
ҖИҖИВЕЛИҚ нервный, раздражйтель-ный.
ҖИҖИЗӘ кит. раскатанные в вйде палочек кусочки теста, которые готовят к варке, растягивая и удлиняя их.
ҖИҺАЗ а утварь; ей җиһази домашняя утварь.
ҖИҺАЗЛАНМАҚ страд, от җиһазлимақ; мәхсүс җиһазланған бөлмә специально оборудованное помещение.
ҖИҺАЗЛАТМАҚ понуд. от җиһазлимақ. ҖИҺАЗЛАШ оборудование (действие по глаг. җиһазлимақ).
ҖИҺАЗЛИМАҚ оборудовать, обставлять, обставить, заводйть обстановку.
ҖИҺАЗЛИНИШ и. д. от җиһазланмақ. ҖИҺАЗЛИТИШ и. д. от җиһазлатмақ. ҖОДА ир. волшебство, чародейство, кол довство; җода қилмақ околдовывать, околдовать.
ҖОДИГӘР ир. волшебник, чародей, кол-дун.
ҖОДИГӘРЛИК волшебство, чародейство, колдовство; җодигәрлик қилмақ колдовать; бу җодигәрлик иш ӘМӘС это дело немудрёное.
ҖОДИЧИ см. җодигәр.
ҖОЗА кит. нйзкий обеденный стол, за которым сидят на полу, поджав под себя ноги.
ҖОНУМАҚ грозйть пальцем; ж;онуп қой-мақ погрозйть пальцем.
ҖОНУШ и. д. от җонумақ.
ҖОРА одйн из пары; одйн из супругов.
ҖОРУМАҚ толковать (сон); ж;оруп бэр-мэк истолковать (сон).
ҖОРУТМАҚ понуд. от җорумақ.
ҖОРУТУШ и. д. от җорутмақ.
ҖОРУТУШ толкование, истолкование (сна).
ҖОҢҚАРМАҚ см. атқурмақ.
270
ҖОҢҚУРУЛМАҚ— ҖӘ
ҖОҢҚУРУЛМАҚ страд, от җоңқармақ. ҖОҢҚУРУЛУШ и. д. от җоңқурулмақ. ҖОНҚУРУШ и. д. от җонқармақ. ҖОҒДАЙ верблюжья шерсть.
ҖОҒДАЙЛИҚ: җоғдайлиқ йотқан одеяло из верблюжьей шерсти.
ҖУВАЛДУЗ ир. большая игла для сшивания мешков.
ҖУГАЗ ир. маслобойка.
Ж.1ҮГАЗХАНА ир. маслобойня. ҖУГАЗЧИ маслобой, маслобойщик. ҖУГАЗЧИЛИК занятие маслобойщика. ҖУГАН ир. молодая женщина.
ҖУДА ир.: җуда болмақ лишаться, лишиться; җуда қилмақ лишать, ли-шйть.
ҖУДАЛИҚ 1. лишение, лишения; җуда-лиқ көрмәк терпеть лишения; 2. разлука.
ҖУДУН, ҖУДУН-ЧАПҚУН ненастье, непогода.
ҖУЛ рваный, изорванный; җул чапан рваное пальто.
ҖУЛДА I обух.
ҖУЛДА II: бу униң җулда кәткән ке-сили это у него в кровй.
ҖУЛДАРАТМАҚ разг.: кийимини җул-даритип... в рваной одежде... (ходить, прийти и т. д.)
ҖУЛДАРАШ и. д. от җулдаримақ. ҖУЛДАРИМАҚ разг. совершенно изорваться, превратйться в лохмотья.
ҖУЛДАРИТИШ и. д. от җулдаратмақ. ҖУЛДАТҚА разг, лохмотья, очень ветхая одежда.
ҖУЛДАҚАШ и. д. от җулдақимақ. ҖУЛДАҚИМАҚ разг. см. җулдаримақ. ҖУЛУМ-ҖУЛУМ изорванный, крайне ветхий.
ҖУЛУҚ разг.: җулуғи чиқмақ прийтй в крайнюю ветхость, совершенно изорваться; җулуғини чиқармақ приве-стй в крайнюю ветхость.
ҖУЛ-ҖУЛ разг. см. җулум-жулум.
ҖУМА, ҖУМУ: бизниң өйгә кәлгин, җума? приходй к нам, ладно? сени җуму! я тебя! (выражение угрозы).
ҖУМҺУРИЙӘТ а уст. см. республика.
ҖУР косуля.
ҖУТ 1. джут; падёж, повальная смертность скота в гололедицу; 2. разг. прожорливый человек.
ҖУТАЧИЛИҚ см. җутчилиқ. ҖУТАҚАШ и. д. от җутақимақ.
ҖУТАҚИМАҚ страдать от голода. ҖУТЛУҚ разг, прожорливость.
ҖУТЧИЛИҚ см. җут 1.
ҖУҢГО Китай.
ҖУҒЛА см. җуғғидә.
ҖУҒРАПИЙӘ а см. география. ҖУҒУЛДАШ и. д. от җуғулдумақ ҖУҒУЛДУМАҚ: жүрүгүм җуғулдап ту-руду (җуғулдаватиду) у меня сердце ёкает.
ҖУҒҒИДӘ: теним ж;уғғидә қилип қалди я вздрогнул; у меня сердце ёкнуло.
ҖҮМЛӘ а 1. грам. предложение; йейиқ ж;үмлә распространённое предложение; беқинди җүмлә придаточное
предложение; 2.: җүмлидин или шу җүмлидин в том числе.
ҖҮМӘ а пятница.
ҖҮП ир. 1. пара; бир җүп кәптәр пара-голубей; у сениң җүпүң әмәс он тебе не пара; 2. чётный; җүп санлар чётные чйсла.
ҖҮПЛҮМӘК спаривать, спарить, соеди-нйть в пару; составить пары.
ҖҮПЛҮНҮШ и. д. от җүпләнмәк. ҖҮПЛҮТҮШ и. д. от җүпләтмәк.
ҖҮПЛҮШҮШ и. д. от җүпләшмәк. ҖҮПЛӘНМӘҚ см. җүпләшмәк.
ҖҮПЛӘТМӘК понуд. от ж;үплүмәк.
ҖҮПЛӘШ спаривание, соединение в пару; составление пар.
ҖҮПЛӘШМӘК спариваться, спариться, соединяться в пары.
ҖҮПЛӘШТҮ(Р)МӘК см. җүплүмәк. ҖҮПЛӘШТҮРҮШ и. д. от җүпләштү(р)-мэк.
ҖҮР, ҖҮРИ идём, пойдём; җүр, ишлэй-ли идём работать; җүргинә пойдём-ка; җүрүң идёмте.
ҖҮР7ӘТ а смелость, отвага, храбрость.
ҖҮР7ӘТЛИК смелый, отважный, храбрый.
ҖҮР/ӘТЛИНИШ и. д. от җүр^тләнмәк. ҖҮР7ӘТЛӘНМӘК осмеливаться, осмелиться, отваживаться, отважиться, храбреть, храбрйться, похрабреть.
җүр^ӘТСИЗ робкий, боязлйвый, несмелый.
җүр^ӘТСИЗЛИҚ робость,	боязлйвость,
отсутствие смелости.
ҖҮСӘЙ кит. луковичное	растение со
съедобными, плоскими лйстьями.
ЖҮҖӘ цыплёнок; җүжр чиқармақ вывести цыплят; җүҗүни күзлүккә сана погов. цыплят по осени считают.
ҖҮҖӘҚ цыплёночек.
ҖӨЛҮМӘК бредить, говорйть в бреду. ҖӨЛҮШ и. д. от җөлүмәк.
ҖӨН: җөнла кийингэн неважно одетый; җөни яман неприглядный, невзрачный, непривлекательный.
ҖӨНДҮЛҮШ и. д. от ж;өндәлмәк.
ҖӨНДҮМӘК исправлять, исправить, ре-монтйровать.
ҖӨНДҮТҮШ и. д. от җөндәтмәк. ҖӨНДӘЛМӘК страд, от җөндүмәк.
ҖӨДӘТҚҮЗМӘК см. җөндәтмәк. ҖӨНДӘТКҮЗҮШ и. д. от җөндәткүзмәк. ҖӨНДӘТМӘК понуд. от җөндүмәк.
ҖӨНДӘШ исправление, ремонтйро-вание, ремонт.
ҖӨНСИЗ то же, что ж;ени яман (см. җөн).
ҖӨНҮЛҮШ и. д. от җөнәлмәк. ҖӨНҮМӘК см. җөнәлмәк.
ҖӨНҮТҮШ и. д. от җөнәтмәк.
ҖӨНӘЛМӘК отправиться, поехать, пой-тй.
ҖӨНӘТМӘК отправлять, отправить (кого-нибудь, напр., в путь).
ҖӨНӘШ и. д. от җөнүмәк.
ҖӨҺӘРГҮЛ астра.
ҖӘ детск. хватит; җә қил хватит, кончай (кушать, пить).
ҖӘВИР — ӘВИРШИМ
271
ҖӘВИР а насилие, принуждение, притеснение, мука, мучение, мученичество, страдание; җәвиргә салмақ обрекать на мученичество; җәвир қилмақ насиловать, принуждать, притеснять; подвергать мучениям; җәвир көрмәк мучиться, страдать.
ҖӘВИРЛИҚ мучительный, тягостный, причиняющий муку.
ҖӘВИРЛИМӘК насйловать, принуждать, притеснять; мучить, подвергать мукам.
ҖӘВИРЛИНИШ и. д. от җәвирләнмәк. ҖӘВИРЛӘНМӘҚ страд, от җәвирлимәк. ҖӘВИРЛӘШ принуждение, притеснение.
ҖӘВИР-ҖАПА а мука, мучение, мученичество, страдание.
ҖӘДВАЛ а таблица.
ҖӘДДАЛ в суеверных представлениях: сверхъестественное существо, являющееся якобы в судный день; җәд-далниң тоқуми перен. пренебр. крайне ветхая одежда.
ҖӘДДИ а родня, родственник; у мениц ж;эддим он мне родня; ана җәдди родственник по матери.
ҖӘДДИ-ҖЕМӘТ а родня, родственники.
ҖӘЗ I 1. гильза; 2. латунь.
ҖӘЗ II: җәз килмақ прожаривать, прожарить (масло).
ҖӘИНӘҚ локоть; җәйнигини үстәлгә қоймақ класть локоть на стол; җәй-нигим житилип кэтти у меня порвался локоть; җәйнәктәк разг, перен. маленький, хилый (о человеке); җәй-нәк қоғун название одного из сортов дыни.
ҖӘИНӘКДИМӘҚ облокачивать, облокотить; облокачиваться, облокотиться; үстәлни җәйнәкдәп олтуруду он сидйт, облокотйв руки на стол; он сидйт, облокотйвшись на стол.
ҖӘЙНӘКДӘШ и. д. от җәйнәкдимәк.
ҖӘЛИП а: җәлип қилмақ привлекать, привлечь; тиңшиғучиларниң диқ-қитини җәлип қилмақ привлечь внимание слушателей.
ҖӘМ: ж;эми итого, всего; җәм болмақ собраться; җәм болуп собравшись,
совместно, общими усйлиями; хэтири-ңиз җәм болсун не беспокойтесь, будьте уверены.
ҖӘМИ а: хәтириңни ж;әми қил не беспокойся.
ҖӘМИӘТ а общество; социалистик җә-миэт социалистйческое общество; җә-миәт түзүми общественный строй.
ҖӘМЛИМӘК 1. подытоживать, подытожить; 2. готовить, припасать, припа-стй, запасаться, запастйсь.
ҖӘМЛИНИШ и. д. от җәмләнмәк. ҖӘМЛИТИШ и. д. от җәмләтмәк.
ҖӘМЛИШИШ и. д. от җәмләшмәк. ҖӘМЛӘНМӘК страд, от җәмлимәк.
ҖӘМЛӘТМӘҚ понуд. от җәмлимәк. ҖӘМЛӘШ и. д. от җәмлимәк.
ҖӘМЛӘШМӘК собраться в одном месте (о людях).
ҖӘМЛӘШТҮ(Р)МӘҚ собрать в одно место (людей).
ҖӘМЛӘШТҮРҮШ и. д. от җәмләштү(р)-МӘК.
ҖӘННӘТ а рай.
Җ9НУБИ а южный; Җәнуби қутуп Южный полюс.
ҖӘНУБИ-ШӘРИҚ а юго-восток. ҖӘНУБИ-ШӘРҚИ а юго-восточный. ҖӘНУБИ-ҒӘРБИ а юго-западный. ҖӘНУП а юг.
ҖӘРӘН джейран.
ҖӘСӘТ а труп; тело покойного.
ҖӘСУР а см. җасарәтлик.
ҖӘҢ ир. бйтва, бой, сражение.
ҖӘҢГАВАР ир. войнственный (свойственный воину), боевой.
ҖӘҢГАВАРЛИҚ войнственность.
ҖӘҢЗИНАН кит.-ир. кушанье с начйн-кой из мелко нарезанной моркови, которую сыплют на раскатанное тесто и завёртывают в форме рулета (готовят на пару).
ҖӘҢЛИШИШ и. д. от җәңләшмәк.
ҖӘҢЛӘШМӘК разг, пустйться в драку, подраться; сйльно поссориться.
ҖӘҢЧИ боец, воин.
ҖӘҺӘННӘМ а ад.
ҖӘҺӘТ а: җәһәттин... со стороны...; с точки зрения...; бу ж;әһәттин с этой стороны; с этой точки зрения.
ӘБАЯ недавно, давеча; эбая у мошу йэр-дэ еди он недавно был здесь; эбайи-тин (эбайитин бери) нәдә жүрүсән? где ты был до сих пор? эбайила 1) только что; у эбайила мэшэдэ еди он только что был здесь; 2) безусловно, непременно, обязательно, подавно; униң хапа болудиғанлиғи эбайила он непременно обйдится; сэн кэлмисэц, у эбайила кэлмэйду если ты не придёшь, то он и подавно не придёт.
ӘБГА ир. пренебр. тощий человек; эбга болуп кэтмэк см. әбгалашмақ.
I ӘБГАЛАШМАҚ отощать.
ӘБГАЛИШИШ и. д. от әбгалашмақ.
ӘБӘДИ а см. мәңгү.
ӘБӘДИЛИК см. мәңгүлүк.
ӘБӘДИЛИШИШ и. д. от эбэдилэшмэк.
ӘБӘДИЛӘШМӘҚ увековечиваться, увековечиться.
ӘБӘДИЛ ӘШТҮ (Р) МӘҚ	увековечивать,
увековечить.
ӘБӘДИЛӘШТҮРҮШ увековечение.
ӘВЗӘЛ а лучше; у йәргә бармиғанниң өзи әвзәл лучше туда не ходйть.
ӘВИРШИМ эластйчный, гйбкий, упругий.
272
ӘВЛАТ — ӘЙДҮРҮШ
ӘВЛАТ а потомок, потомство, поколение; әвлаттин әвлатқа из поколения в поколение.
ӘВЛИЯ а святой (в религиозных представлениях).
ӘВРӘЗ уст. 1. ямка в земляном полу помещения, вырытая под түнүк (см.) и служащая для мытья рук; 2. помойная яма.
ЭВУ (эйнэ у) вон тот; мән әву өйдә туру-мэн я живу вон в том доме; әву йэргэ вон туда; әву йэрдэ вон там.
ӘВӘТИВЕТИШ и. д. от эвэтивэтмэк.
ЭВЭТИВЭТМЭК 1. отправить, послать, отослать; ақчини почта арқилиқ эвэти-вәтмәк отправить деньги по почте.
ӘВӘТИЛИШ и. д. от эвэтилмэк. ӘВӘТИЛМӘҚ страд, от әвәтмәк 1.
ӘВӘТИШ отправление, отправка (действие по глаг. әвәтмәк); дора эвэтиш впрыскивание, укол.
ЭВӘТМӘҚ 1. отправлять, отправить, посылать, послать; направлять, направить; хәт әвәтмәк посылать письмо; дохтурни чақирип келишкә әвәтмәк послать за доктором; дора әвәтмәк впрыскивать, сделать инъекцию; 2.: хата әвәтмәк допустить ошибку.
ӘГИЗ талые воды.
ЭТИМ поворот (напр., реки, дороги).
ЭГИМӘҚ кружить, кружиться (напр., о птице, самолёте и т. п.).
ӘГИМӘЧ загнутый, с загнутым концом; әгимәч таяқ палка с загнутым концом.
ЭГИР 1. изогнутый, кривой; әгир таяқ изогнутая палка; әгир сизиқ кривая лйния; 2. извйлистый, зигзагообразный; эгир йол извйлистая дорога; + коли эгир нечйст на руку.
ӘГИР-ДОНАИ кривой, искривлённый. ЭГИРЛИҚ: әгирлиқ қилмақ капрйзничать. ӘГИР-ТОҚАИ извйлистый (о дороге).
/ ӘГИШ и. д. от эгимэк.
ӘГИШИШ и. д. от эгэшмэк.
ӘГЛӘК см. элгэк.
ӘГМӘҚ гнуть, сгибать, согнуть, нагибать, нагнуть, наклонять, наклонйть; симни эгмэк гнуть проволоку; путақни әгмәк нагнуть ветку.
ӘГӘР, ӘГӘРДӘ ир. если; әгәр кәтмисәң, кэлгин если не уедешь, то приходй.
ӘГӘШМӘ: җүмлиниң әгәшмә мүчилири грам. второстепенные члены предложения.
ЭГЭШМЭК следовать, идтй за кем-либо.
ӘГӘШТҮ(Р)МӘК водйть, вестй с собой; у балилирини әгәштүрүп кэпту она привела детей с собой; она пришла с деть-мй; әгәштүрүп кәлгән балиси ребёнок от первого мужа.
ӘГӘШТҮРҮШ и. д. от әгәштү(р)мәк.
ӘДИМӘК: шамал эдэп кэтти ветер усйлил-ся; ағриғи әдәп кэтти боль усйлилась.
ӘДИМӘЧИЛИК 1. см. адэмгэрчилик 2; 2. разг, то, что приносит с собой гостья для преподнесения хозяйке дома.
ӘДИЯЛ р одеяло.
ӘДРАСМАН бот. дйкая рута.
ӘДӘБИ а литературный; эдэби тил литера
турный язык; эдэби эсэр литературное произведение.
ӘДӘБИЯТ а литература; гөзәл эдэбияг художественная литература.
ӘДӘБИЯТЧИ литератор. ӘДӘБИЯТШУНАС а-ир. литературовед.
ӘДӘБИЯТШУНАСЛИҚ литературоведение.
ӘДӘП I а благовоспйтанность, благонравие, приличие, вежливость; әдәп сақли-мақ соблюдать прилйчие; + эдивини бэрмэк проучйть, наказать.
ӘДӘП II подрубка; көйнәкниң эдиви подрубка платья.
ӘДӘПЛИК благовоспйтанный; благонравный, прилйчный, учтйвый; эдэп-лик бала благовоспйтанный ребёнок.
ӘДӘПЛИМӘК подрубйть, подшйть, подогнуть край; көйнәкниң етигини эдэп-лимэк подрубйть подол платья.
ӘДӘПЛӘШ и. д. от эдэплимэк.
ӘДӘПСИЗ I. невоспйтанный, неучтйвый; 2. неприлйчный; әдәпсиз сез непри-лйчное выражение.
ӘДӘГ1СИЗЛИК невежество, невежливость, неучтйвость; әдәпсизлик қилмақ совершать неприлйчный поступок.
ӘДӘШ и. д. от эдимэк.
ӘЗА а 1. член; профсоюз эзаси член профсоюза; эза болуп кирмэк вступйть в члены; 2. часть тела, орган; адәмниң ички эзалири внутренние органы человека.
ӘЗАЛИҚ членский; әзалиқ билет членский билёт.
ЭЗБИРАЙИ ир. ей-ббгу; эзбирайи худа то же, что эзбирайи.
ӘЗГҮ см. әзгүчилик.
ӘЗГҮЧИ угнетатель, притеснйтель.
ӘЗГҮЧИЛИК угнетение, гнёт, притеснение. ӘЗИЗ а дорогой, мйлый; эзиз достум дорогой друг.
ӘЗМӘ пустослов; эзмисини эзмэк пустословить.
ЭЗМЭК 1. давйть, раздавливать, мять; 2. растирать, растереть, размельчать трением; таблеткини эзмэк растереть таблетку; бояқни эзмэк разводйть краску; 3. угнетать, притеснять, прите-снйть.
ӘЗӘЛ а: эзэлдэ вообще; у әзәлдә шундақ он вообще такой; эзэлдин или эзэлдин тартип йздавна, испокбн веков.
ӘЗӘН а призыв на молйтву с минарета; эзэн қичқармақ призывать на молйтву; эзэн қичқирип қойған ат ймя, наречённое муллой.
ЭИ: эй болмақ 1) приняться, прорастать, выдержать климатйческие, почвенные условия (о растениях)] 2) выжить (после болезни); у эй болмайду он не выживет.
ӘИВӘШ: эйвэшкэ кэлмэк то же, что эй болмақ 2) (см. эй).
ӘИДҮ(Р)МӘК подпустйть телёнка к матери при доении.
ӘИДҮРҮШ и. д. от әйдү(р)мәк.
ӘЙИП—әмгәкчи
273
ӘЙИП а вина, проступок; әйивини бойниға алмақ сознаться в своей вине; провиниться; әйивим немэ? в чём я виновен? әйип қилип қоймақ провиниться в чём-нибудь; әйивини кәчүрмәк простить, помиловать; әйипкә буюрмақ осуждать, осудить, приговорить к наказанию; эйипкэ буюрман не осудите.
ӘИИПДАР, ӘЙИПҚАР а-ир. виновник; әйипкарни тапмақ найти виновника; буниңға сән эйипкар в этом ты виновен; ким эйипкар? кто виноват?
ӘЙИПЛИК виноватый, виновный; у эйип-лик эмэс он не виновен.
ӘЙИПЛИМӘК винить, обвинять, обвинить, осуждать, осудить.
ЭЙИПЛЭШ обвинение, осуждение; дэлил-сиз эйиплэш голословное обвинение; эйиплэш акти обвинительный акт.
ӘЙИПСИЗ невинный, не имеющий за собой вины.
ЭЙЛИМЭК I выделывать, дубить. ЭЙЛИМЭК II: зоқ әйлимәк восхищаться; зар эйлимэк горько рыдать.
ӘЙЛИНИШ и. д. от әйләнмәк. ӘЙЛИТИШ и. д. от эйлэтмэк.
ЭЙЛӘНМӘК страд, от эйлимэк. ӘЙЛӘТКҮЗМӘҚ понуд. от эйлимэк 1. ӘЙЛӘТҚҮЗҮШ и. д. от әйләткүзмәк.
ЭЙЛЭТМЭК см. әйләткүзмәк.
ӘЙЛӘШ I дублёнйе.
ӘЙЛӘШ II и. д. от эйлимэк II. ӘЙМИНИШ и. д. от эймэнмэк.
ӘЙМӘК поступать (о молоке в вымени). ӘЙМӘҢМӘК бояться, чувствовать страх. ӘЙНҮЛӘ слива.
ӘЙНӘ вон; эйнэ бизниң ей вон наш дом; эйнэ кара! смотрй-ка\ (выражение удивления)-, эйнэ шуниң үчүн... вот поэтому...
ӘЙНӘК ир. 1. стекло; деризинин эйниги оконное стекло; әйнәк салмак (қоймақ) застеклять, застеклить; 2. зеркало; тиклимэ эйнэк трюмо.
ӘЙНӘҚВАШ разг, лысый. ӘЙНӘКЧИ стекольщик.
ӘЙТӘВИР а одним словом, в общем; эй-тэвир кэлгинчу в общем ты приходи.
ЭЙЭ(Р) (эву йэр): эйэргэ вон туда; эйэр-гэ қой положи вон туда; эйэрдин вон оттуда; эйэрдин бу йэргичэ вон оттуда до сюда; эйэрдэ вон там; эйэрдэ ким туруду? кто там живёт?
ӘҚЕЛИШ и. д. от экэлмэк. ӘҚЕТИШ и. д. от экэтмэк.
ӘКИВЕТИШ и. д. от экивэтмэк.
ЭКИВЭТМЭК (елип келип этмэк) принести; булақтин су экивэтмэк принести воды из родника.
ӘҚИРИВЕТИШ и. д. от экиривэтмэк. ЭКИРИВЭТМЭК (елип кирип эдмэк) занести; үстәлни өйгә экиривэтмэк занести стол в комнату.
ӘҚС а отражение; суда өз әксини кермэк увйдеть своё отражение в водё;экс эт-түрмәк отображать, отобразить; отражать, отразить.	|
ӘҚСЙЙӘТЧИ а-у син. реакционёр.	I
18-155
ӘКСИЙӘТЧИЛИК реакция, реакционность. ӘҚСИЛИНҚИЛАПЧИ контрреволюционёр. ӘҚСИНЧӘ, ЭКСИЧЭ наперекор, наоборот, напротив, вопреки; у һәрқачан эксичэ иш қилиду он всегда дёлает наперекор; сиз хапа болуп қалдиңизму? — эксичэ, разимэн вы обиделись? — наоборот, я доволен.
ӘҚЧИМӘҚ подсыхать, подсохнуть; кар ерип, кочилар ‘әкчип қалди снег растаял и на улицах подсохло.
ӘҚЧИШ и. д. от экчимэк.
ӘКӘЛМӘК (елип кэлмэк) см. эпкэлмэк. ӘКӘТМӘК (елип кәтмәк) см. эпкэтмэк.
ЭЛ страна; хәлиқ демократиялиқ әлләр страны народной демократии; чэт эл-лэр иностранные государства; чэт эл-лэрдэ заграницей.
ЭЛА а: әла баһа отличная отмётка. ӘЛАЧИ отличник.
ӘЛ-АҒИНӘ друзья, товарищи; униң әл-ағи-нилири җиқ у него друзёй много.
ӘЛБЭТТӘ а конёчно, безусловно, несом-нённо; у, әлбәттә, һәқлиқ он, конёчно, прав.
ӘЛВӘҚ: биздә һәммә нәрсә элвэк у нас всего вдоволь.
ӘЛВӘКЧИЛИҚ изобилие, достаток. ӘЛГӘК сито; шалаң элгэк рёдкое сито. ӘЛ-ҖУТ родина, родные места. ӘЛЛИГИНЧИ пятидесятый.
ӘЛЛИК пятьдесят.
ӘЛЛӘЙ баю-бай; эллэй этмэк баюкать, убаюкать.
ӘЛТЕРӘ мерлушка.
ӘЛТӘҚ живой, шустрый, подвижный, проворный;. элтэк бовай шустрый старик.
ӘЛЧИ 1. посол, посланник; 2. парламентёр; 3. сват, сваха; әлчи- қоймак (кир-гүзмәк) сватать, засылать свата.
ӘЛЧИЛИҚ сватовство; элчиликкэ кирмэк сватать.
ӘЛЧИХАНА здание посольства.
ЭЛЭМ I а досада, обида, боль; элэм кил-мац досаждать, досадить; элэм бол-мак досадовать; сениң әлимиңгә... те-бё назло...
ЭЛЭМ II а см. байрақ.
ӘЛӘС косой, косоглазый.
ЭМ: эм қилмақ см. әмлимәк.	\ '
ӘМБӘГҮЛ василёк.
ӘМГҮЗМӘК кормить грудью; балини эм-гүзмәк кормить ребёнка грудью.
ӘМГҮЗҮШ и. д. от әмгүзмәк. ғ ӘМГҮЧИ: сүт әмгүчи һайванла^ млекопитающие животные.
ӘМГӘК 1. труд; бу ишқа нурғун әмгәк чиқти на это дёло потрачено много труда; әмгәк қилмақ трудиться; әмгәк тәртиви трудовая дисциплина; әмгәк билән әр көкүрәр, ямғур билән йэр йогов. труд украшает человёка, а дождь ■— зёмлю; эмгиги сицгэн артист заслуженный артист; 2. см. әмгәккүн.
ӘМГӘККҮН трудодёнь.
ӘМГӘКЧАН см. ишлэмчан..
ӘМГӘКЧИ трудящийся; эмгэкчилэр депу-татлириниң шәһәрлик совети городской совёт депутатов трудящихся.
274
әмдүрмәк-әп л имәк
ӘМДҮ(Р)МӘК см. әмгүзмәк. ӘМДҮРҮШ и. д. от әмдү(р)мәю ЭМИР I а эмйр.
ЭМИР II а приказ, повеление; эмир кил-мак приказывать, приказать, повелевать.
ЭМЛИМЭК уст. 1. лечить, вылечивать, вылечить; ағриқни әмлимәк лечить больного; 2. прививать, привить; балиға чечэк эмлимэк привить ребёнку оспу.
ӘМЛИНИШ и. д. от эмлэнмэк. ӘМЛИТИШ и. д. от эмлэтмэк. ӘМЛЭНМӘҚ лечйться, вылечиваться. ӘМЛӘТҚҮЗМЭК понуд. от эмлимэк. ӘМЛӘТКҮЗҮШ и. д. от әмләткүзмәк. ЭМЛЭТМЭК понуд. от эмлимэк.
ӘМЛӘШ 1. лечёние; электр токи билэн эм-лэш лечение электрическим током; 2. прививка.
ӘММӘК сосать (грудь, соску, вымя); мозай емип кэтти телёнок высосал (молоко); ағзи юмшақ мозай кош эмчэк емэр погов. см. мозай.
ӘМСӘ: һардиңму? — эмсә дәм алғин устал? ■— тогда отдохни; мана эмсэ! вот тебе на!
ӘМЧӘҚ 1. грудь (женская); балиға эм-| чэк салмақ дать ребёнку грудь; бали-ға эмчэк бэрмэк кормить ребенка грудью; балини әмчәктин чикармақ отнимать ребёнка от груди; эмчэк топ-чиси сосок; эмчэктики бала грудной ребёнок; жиғлимиған балиға аниси эмчэк салмайду погов. пока дитя не плачет, мать не разумеет; 2. сосок (у коровы); 3.: палтиниң эмчиги шип у топора.
ЭМЧЭКДАШ молочный брат или сестра. ӘМЧӘКЛИК: эмчэклик аял женщина, имеющая грудного ребёнка; кормящая мать.
ӘМӘҚ развлечение, забава; қуруқ эмэк пустая забава; эмәк қилмақ забавляться, развлекаться (чем-нибудь).
ӘМӘЛ а: әмәлгә ашурмақ привести в исполнение; осуществлять, осуществить; қилидиған әмәлиң немэ? чем ты теперь занимаешься? төрт әмәл мат. четыре действия арифметики.
ӘМӘЛДАР а-ир., сан. чиновник, должностное лицо.
ӘМӘЛИИӘТ а практика; әмәлийәттә на практике; на деле.
ӘМӘН полынь.
ЭМЭС не (именное отрицание); бу менян китавим эмэс это не моя книга; мэн униңға бир эмэс, бирнэччә қетим ейт-тим я ему сказал не раз, а несколько раз; андақ эмэс не так.
ЭН I тавро, метка, клеймо; эн салмақ (басмақ) клеймить, таврить.
ЭН II ширина; ени кэн см. эн лик I; ениға һэм бойиға өлчүмэк измерить ширину и длину.
ӘНДАЗӘ ир. манекен; трафарет.
ЭНДИ 1. теперь; әнди мону мәсилигә кө-чэйли теперь перейдём к этому вопросу; әндила (әндиғина) только было...; у кийимлирини әндила кийип болғанI
еди... он только было оделся...; 2. больше, впредь; әнди ундақ қилма больше так не делай.
ЭНДИКИ следующий; эндики жили в следующем году; эндики қетим в следующий раз.
ӘНДИҚИШ и. д. от эндикмэк.
ӘНДИҚМӘҚ вздрагивать (при обливании холодной водой).
ӘНДИЛӘТИН только тепёрь, только и; улар әндиләтин йэткэнду они, наверное, только тепёрь и (только и) доехали.
ӘНДИШ ир. беспокойство, тревога, волнение; эндиш қилмақ беспокоиться, тревожиться, волноваться; биздин эндиш йемә (қилма) не беспокойся о нас.
ӘНЛИҚ I широкий (о ткани).
ӘНЛИК П с меткой; энлик мозай телёнок с меткой.
ӘНЛИМӘК мерить (ткань). ӘНЛӘШ и. д. от энлимэк.
ӘНСИЗ беспокойный; энсиз адэм беспокойный человёк.
ӘНСИЗЛИК см. энсизчилик. ӘНСИЗЛИНИШ и. д. от энсизлэнмэк. ӘНСИЗЛӘНДҮ(Р)МӘК см. энсирэтмэк. ӘНСИЗЛӘНДҮРҮШ и. д. от әнсизләндү(р)-МӘК.
ЭНСИЗЛЭНМЭК см. энсиримэк.
ЭНСИЗЧИЛИК беспокбйство, тревога; эн-сизчиликкэ салмақ беспокоить, тревожить.
ЭНСИРИМЭК беспокоиться, тревожиться, волноваться; бекардин энсиримэ зря не тревожься.
ӘНСИРИТИШ и. д. от энсирэтмэк. ЭНСИРЭТМЭК беспокоить, тревожить. ЭНСИРӘШ и. д. от энсиримэк.
ЭНТ: энтини алмақ мстить, отомстить; эн-тини елиш месть, мщёние, отместка.
ӘП ловкость, сноровка; униң епи йоқ у него нет сноровки; епи кэлди подвернулся удобный случай; епини тапмақ улучить удобный момент.
ӘПИЛ-ШӘПИЛ мигом, быстренько (напр., приготовить пищу).
ЭПИЮН а опиум, мак; әпиюн чэкмэк курить опиум.
ӘПКАР а, син.: эпкари омуми общёствен-ное мнёние.
ӘПКЕЛИШ и. д. от эпкэлмэк. ӘПКЕТИШ и. д. от эпкэтмэк.
ӘПКИРИШ и. д. от эпкирмэк.
ӘПҚИРМӘК (елип кирмәк) 1. заносить, занести; жүкләрни өйгә эпкирмэк занести вёщи в комнату; 2. заводить, завести (кого-нибудь в помещение).
ЭПКЭЛМЭК (елип кэлмэк) приносйть, принести, привозить, привезти.
ӘПКӘТМӘК (елип кэтмэк) уносить, унести, увозйть, увезтй; нәрсилириңни эп-кэт унесй свой вёщи; туғанни су эпкэт-ти водой снесло запруду.
ӘПҚӘШ ир. коромысло.
ЭПЛИК 1. ловкий; эплик адэм ловкий человёк; униң коли эплик у него руки умёлые; 2. удобный (для пользования). ӘПЛИМӘҚ: чинә-қачиларни әпләп алғин бери посуду осторожно; әпләп мац иди
ӘПЛИШИШ-ӘСВАП
275
осторожно; ақчини әпләп хәшлимәк расходовать деньги экономно.
ӘПЛИШИШ и~ д. от әплэшмәк.
ӘПЛӘП-СӘШ1ӘП 1. применяя хитрости, ловкости; 2. кое-как, небрежно.
ӘПЛӘШ д. от эплимэк.
ӘПЛЭШМӘК приспосабливаться, приспособиться; йеңи шараитларға әнләшмәк приспособиться к новым условиям.
ӘПСАНӘ ир. 1. ругательство, похабное слово; 2, предйние, легенда, миф.
ӘПСИЗ 1. неловкий, неуклюжий, неповоротливый; эпсиз адэм неповоротливый человек; 2. неподходящий, неудобный; эпсиз шараит неблагоприятная обстановка.
ЭПСУН ир, волшебство, колдовство. ӘПСУНЧИ колдун.
ӘПСУС а, уст. раскаяние, сожаление, угрызение совести.
ӘПСУСҚИ а-ир. жаль, что; эпсуски, у бу-гүн кэлмиди жаль, что он сегодня не пришёл.
ӘПТ, ӘПТ-БӘШИРӘ: эпти, эпти-бэширисй физиономия.
ЭПУ а извинение, прощение; әпу этмэк (қилмақ) прощать, простить, извинять, извинить.
ӘПЧИЛ 1. ловкий, изворотливый, проворный, сноровистый; эппил адэм изворотливый человек; 2. портативный, удобный; эпчил чемодан портатйвный чемодан.
ӘПЧИЛЛ ИК	ловкость, изворотливость,
проворность, сноровка.
ӘПӘНДИ 1. син. господин, сударь; 2. чу-дйк.
Э(Р) 1. муж, супруг; эргэ тэгмэк выйти замуж; 2. см. э(р>киши; эр болмак возмужать; униц о г ли эр болун қап-ту у него сын возмужал.
ӘРБАП а деятель; дөвләт эрбаби государственный деятель.
ЭРВА а, рел. дух, душа умершего; -ф-Эр-вайим учуп когти душа в пятки ушла. ӘРГҮЛ винт.
ӘРЗИМӘҚ стоить, заслуживать, заслужить, быть достойным; бу китацни махташқа эрзийду эта книга заслуживает похвалы; бу тоғрулуқ сөз қилишқиму әр-зимәйду об этом не стоит даже говорить.
Э(Р)ЗЭН ир. дешёвый; эрзэн рэхт дешёвая материя; әрзән гешниц шовиси тети-мапту погов. дорого, да мило, дёшево^ да гнило (букв, от дешёвого мяса бульон невкусный).
Э(Р)ЗЭНЛЙМЭК дешеветь, подешеветь; мевилэр әрзәнләп қалди фрукты подешевели.
Э(Р)ЗЭНЛИТИШ удешевление (действие по глаг. э(р)зэнлэтмэк).
Э(Р)ЗЭНЛЭТМЭК удешевлять, удешевить. Э(Р)ЗЭНЛЭШ удешевление (действие по глаг. э(р)зэнлимэк).
Э(Р)ЗЭНЧИЛИК дешевизна.
ӘРИЗ, ӘРИЗӘ а заявление; әриз бэрмэк подавать заявление; әриз қилмақ жаловаться.
ЭРИК воля, свобода; әриқ бэрмэк дать волю; дать свободу; әркиң өзәцдә воля твоя.
ӘРИКЛИК вольный, свободный.
ӘРИҚСИЗ 1. зависимый, подневольный; эриксиз адэм подневольный человек; 2. невольно, поневоле, волей-неволей.
ӘРИКСИЗЛИҚ неволя.
Э(Р)КИЛИК баловство, изнеженность, избалованность.
Ә(Р)КИЛИМӘҚ ласкаться, приласкаться, ластиться; анисиға әркилимәк ласкаться к Матери.
Э(Р)КИЛИТИШ и. д. от э(р)килэтмэк. Ә(Р)ҚИЛЭТМӘК ласкать, нежить, баловать.
Э(Р)КИЛЭШ и. д. от э(р)килимэк. ӘРҚИН свободный, вольный, вольготный; әркин һаят вольготная жизнь; эркин тәрҗимә вольный перевод.
ЭРКИН-АЗАТ свободно, привольно; эркйн-азат яшимақ жить привольно; жить в приволье.
ЭРКИНЛИК, ӘРКИНЧИЛИК свобода, воля, вольность, независимость, приволье; сэяси эркинлик политическая своббда; сез вэ мэтбуат эркинлиги свобода слова и печати; эркинлик бэрмэк дать свободу; эркинликтэ на воле; на свободе.
Э(Р)КИШИ мужчйна.
Ә(Р)1<ӘК 1. мужчина; 2. самец; әркәк мө-Шүк кот; әркәк ғаз гусйк; әркәк мо-зай бычок; эркэк чопҗа ббров.
Ә(Р)КӘЪТАЙТАҢ избалованный; эркэ-тай-тац бала избалованный ребёно^.
Э(Р)ЛИК мужество; җэндэ эряик керсэт-мэк проявить мужество в бою.
ӘРМӘН армянин; әрмән аял армйпка. ЭРМӘНСТАН Армения.
ЭР-ХОТУН суйр^ги. Ә(Р)ХӘҚ мужчина.
ӘРҖЭН кит., уст. ребёнок, родившийся от китайца и уйгурки.
ӘРӘП араб. ӘРӘПСТАН Аравия.
ӘС 1. память; эскэ чүшмәк прййтй на память»; эскэ салмақ напоминать, напомнить; бу тоғрулуи, менян есиюгға селип қбйҒйн напомни об Отом мне; әстә сақ-лимақ (тутман) помнить, запоминать, запомнить; эстэ калмақ запоминаться, запомниться; әстин чцқармақ забывйть, забыть; әскә чүшәрмәк (кәлтүрмәк, ал-мақ) вспоминать, вспомнить; восстановить в памяти; есимда йоқ не помню; есидә болмақ принять во внимание; иметь в виду; есидин чикип жэтмэк выветриться из пймяти; 2. рассудок, ум, разум, сознание; еси йок безумный, глупый; есидин адашмақ 1) лишйться чувств; 2) перен. потереть тблову, растеряться; есини жиғ-мақ опомниться, опамятоваться; мэн есимни жиғалмайватимэн я’ не могу опамятоваться; я не могу собраться с мыслями.
ӘСВАП а 1. инструмент; чалғу эсваплири музыкальные инструменты; слесарьлик эсваплар слесарные инструменты; 2.
276
ӘСВАП-ҖАБДУҚ—ӘТКӘН
прибор; өлчәш әсваби измерительный прибор.
ӘСВАП-ҖАБДУҚ инвентарь.
ӘСВИ а сыпь; әсви кезик сыпной тиф; әс-ви чиқмақ появиться (о сыпи).
ӘСИЛ а: әсил нусхә подлинник, оригинал.
ӘСИР I а пленник, пленный; әсиргә чүш-мэк попасть в плен; әсиргә алмақ взять в плен.
ӘСИР II а век; оттура эсирлэр средние века; эсирлэр бойи веками; в течение веков.
ЭСКИ 1. старый, ветхий; эски ей старый дом; 2. плохой, скверный; эски адэт плохая привычка; эски қилиқ скверный поступок; эски қилмақ пачкать, грязнить,
ӘСҚИЛИК хлам, старьё, тряпьё, ветошь; утиль, утильсырьё; әскилик жиғмақ собирать утиль.
ӘСҚИЛИҚЧИ утильщик; тот, кто собирает утиль.
ӘСКИРИМӘК стареть, прийти в ветхость; износиться; эскиригэн (эскирэп кэт-кэн) ветхий, обветшалый.
ӘСҚИРИТИВЕТИШ и. д. от эскиритивэт-мэк.
ӘСҚИРИТИВӘТМӘҚ износить, затаскать. ӘСҚИРӘШ и. д. от эскиримэк.
ӘСҚИ-ТҮСҚИ: эски-туски нэрсилэр см. эс-килик.
ӘСҚӘР 1. воин; 2. войско, армия; душман эскэрлири вражеские войска; атлиқ эскер кавалерия; пиядә эскэр пехота; эс-кэр йеши призывной возраст.
ӘСҚЙРБЕШИ военачальник.
ӘСҚӘРЛИҚ: эскэрлик хизмити военная служба.
ӘСКӘРТИШ предупреждение, напоминание. ӘСКЭРТМӘҚ предупреждать, предупредить; напоминать, напомнить; мэн уни бу тоғрулуқ әскәртип қойдум я его об этом предупредил.
ӘСЛА никак, совершенно; у әсла кенмиди он никак не согласился.
ӘСЛИ, ӘСЛИДӘ а вообще; у әсли шундақ он вообще такой; если супэтлэр грам. качественные прилагательные.
ӘСЛИМӘК вспоминать; кона достларни эс-лимэк вспоминать старых друзей.
ӘСЛӘТМӘ 1. памятка; 2. примечание. ӘСЛӘШ и. д. от эслимэк.
ӘСНИМӘК зевать.
ӘСНӘҚ зевота.
ӘСНӘШ и. д. от эскимэк.
ӘСТАИДИЛ ар. искренне, чистосердечно, мэн буни эстаидил дэватимэн я говорю это йскренне.
ЭСТИЛИК:, эстилик учун на память (дарить что-нибудь); эстилик учун бэрмэк дарить на память; эстилик дэптэрчиси памятная книжка.
ӘСТӘР ир. подкладка; чапанниң эстири подкладка пальто; рол эстэр подоплёка (подкладка рубахи); униң сөзиниң эстири бар перен. в его словах есть скрытый смысл.
ӘСТӘ(Р)ЛИҚ 1. материал на подкладку;
2. подкладочный; эстэрлик рэхт подкладочная материя; 3. перен. иносказательный; эстэрлик сез иносказательное слово.
ЭСТЭ(Р)ЛИМЭК подложить подкладку; әстәрләп сөзлүмәк 'перен. говорить иносказательно.
ЭСТЭ(Р)ЛИТИШ и. д. от эстэрлэтмэк. ӘСТӘ(Р) ЛӘТМӘК понуд. от эстэрлимэк. ЭСТЭ(Р)ЛЭШ и. д. от эстэрлимэк.
ӘСҚАТМАҚ пригодиться, быть полезным; бу нәрсә маңа әнди әсқетип қалди эта вещь теперь мне пригодилась; оғ-лум әсқетип қалди мой сын вырос и стал мне помощником.
ӘСҚЕТИШ и. д. от әсқатмақ.
ӘСӘБИ а син. нервный, нервозный; эсэби бала нервный ребёнок.
ӘСӘБИЛИК нервность, нервозность. ӘСӘБИЛИНИШ и. д. от эсэбилэнмэк. ӘСӘБИЛӘНМӘК син. нервничать; немэ эсэбилинисэн? что нервничаешь?
ӘСӘП а син. нерв.
ЭСЭР а произведение, сочинение; Ленин әсәрлириниң топлими собрание сочинений Лёнина.
ӘТ тело; ети юмшақ мягкотелый; эт ал-мақ поправляться, поправиться.
ЭТИВА(Р) а достоинство, цена; униң һеч-кимгә әтивари йоқ его никто не ценит; адэмниц этивари человеческое достоинство.
ӘТИВАРЛАШ и. д. от әтиварлимақ.
ӘТИВА(Р) ЛИМАҚ уважать, ценить; чоц-ларни этиварлимак, уважать старших. ӘТИВА(Р)ЛИҚ уважаемый, почётный, почтённый; әтиварлиқ адэм уважаемый человёк.
ЭТИВА(Р)СИЗ не имёющий никакого достоинства, цены, не пользующийся ува-жёнием.
ӘТИВА(Р)СИЗЛИҚ отвлеч. сущ. к эти-варсиз.
ӘТИГӘН 1. утром; этигэн кэлмэк прийти утром; этигэндин бери с утра; с самого утра; 2. рано; этигэн йетип қалмақ лечь рано; қиш бийил этигэн чушти зима в этом году наступила рано.
ӘТИГӘНКИ утренний; этигэнки тамак завтрак.
ӘТИГӘНЛИК утро, утренний час; этигэн-лик тамақ завтрак; этигэнлиги утром.
ЭТИЙЭТ: этийэт қилмақ бояться; у дади-сидин этийэт қилиду он боится отца.
ЭТИКИ завтрашний; этики кун завтрашний день.
ӘТИМАЛИМ а вводи, сл. навёрно, видимо, повйдимому; этималим, у өйдә йоқ болуш керэк его, видимо, нет дома.
ӘТИР а духи, одеколон; әтир сәпмәк 1) душиться, освежиться одеколоном; 2) ду-шйть, освежить одеколоном; этир со-вун душйстое мыло; туалётное мыло. ӘТИЯЗ весна.
ӘТИЯЗЛИҚ весённий; әтиязлиқ терилгу весённий сев.
ӘТҚӘН: эткэн чай солёный чай с молоком.
Ә ГЛ И к—Ә ҺМ И йӘТЛ и к
ЭТЛИК полный, тучный; этлик бала полный ребёнок; этлик йэр перен. плодородная земля.
ӘТЛИККӘ см. әтә 1.
ӘТЛӘС атлас.
ЭТМЭК I запирать, запереть; закрывать, закрыть; закупоривать, закупорить; ишикни этмэк запереть дверь; түгмиси-ни этмэк застегнуться.
ЭТМЭК II: аш этмэк приготовить лапшу; чай этмэк приготовить чай (о солёном чае с молоком); лай этмэк месить глину; рухсэт этмэк разрешать, разрешить; тэшкил этмэк организовывать, организовать, основывать, основать; кружок тэшкил этмэк организовать кружок.
ӘТРАП а окрестность; шәһәрниң этрапида в окрестностях города; әтрап җим-җит еди кругом было тихо.
ӘТРАПЛИҚ всесторонний; әтраплиқ тэк-шүрәш всестороннее изучение.
ӘТТИГИНӘЙ эх; как жаль; эттигинэй, ке-тип қаптидә! как жаль, что он уехал!
ӘТӘ 1. завтра; это этигэн завтра утром; бүгүнки ишни этигэ қойма не откладывай сегодняшнюю работу на завтра; этиси (этисигэ) назавтра; на следующий день; на другой день; этиси биз меңип кәттуқ на следующий день мы уехали; 2.: этидин кэчкичэ (кэчкирги-чэ) день-деньской; с утра до вечера; весь день; этидин бери с утра; 3. *см. әтә-өгүн 2.
ӘТӘИ 1. нарочно, нарочито, умышленно, намеренно, назло; у этой шундақ қи-ливатиду он нарочно так делает; бу тоғрулуқ у этой ейтмиди об этом он умышленно не сказал; 2. специально; мэн этой униңға йолуқай дәп бардим я специально пошёл встретиться с ним. ӘТӘ--ӨГҮН 1. на днях (в ближайший из будущих дней); у әтә-өгүн келип қа-лиду он на днях приедет; әтә-өгүндин қалдурмай не позднее, как через два-три дня; 2. потом, не нынче-завтра. ӘХБАРӘТ а информация, сообщение. ӘХЛАҚ а поведение, характер, нрав. ӘХЛАҚИ а моральный, нравственный (духовный).
ӘХЛАҚСИЗ безнравственный, аморальный; әхлақсиз киши безнравственный человек.
ӘХЛАҚСИЗЛИҚ безнравственность, аморальность.
ӘХЛӘТ сор, мусор; әхләт қилмақ сорить. ӘХРӘТЛИҚ отрез белой материи для савана.
ӘШИЯ а: хам эшия сырьё. ӘШМҮШКӘ р восьмушка.
ЭШМЭК 1. сучить; жип эшмэк сучить нитки; 2' вить; ағамча эшмэк вить верёвку.
ӘШТҮ(Р)МӘК понуд. от эшмэк. ӘШТҮРҮШ и. д. от әштү(р)мәк.
ЭШУ (эйнэ шу) вон тот; эшу китапни маца бэр подай мне вон ту книгу; эшу қетим в тот раз; эшу қетим сэн нэдэ болдуц? где ты был в тот раз?
ӘШУНДАҚ вот такой; у һәрқачанла бол-са әшундақ қилиду он всегда вот так поступает.
ӘШӘ (эйнэ шу йэр): эшэдэ вот там; мэн эшэдэ турумэн вот там я живу; эшэ-дин оттуда; мэн һазир эшэдин кэл-дим я сейчас пришёл оттуда.
ӘШӘДДИ а злёйщий, заклятый; эшэдди дүшмән злейший враг.
ӘЯҚ: әяқта вон там; әяқтин оттуда; әяққа туда; әяққа от пройди туда.
ӘҚИЛ а 1. ум, разум, рассудок; әқлим йэт-мэйду ума не приложу; әқилгә сиғ-майдиған уму непостижимый; әқли йоқ см. әқилсиз; әқлидин адашқан помешанный; әқлигә кирмәк образумиться; әқил кирмәк умнёть; әқлидин аз-мац лишиться рассудка; әқил ейтмақ наставить на ум; әқил сорумақ обращаться за советом; -4- әқил чиши зуб мудрости.
ӘҚИЛЛИҚ умный, разумный, рассудительный, благоразумный; әқиллиқ адэм умный человек.
ӘҚИЛСИЗ безумный, глупый; әқилсизниң әқли чүштин кейин погов. задним умом крепок (букв, ум глупого приходит после обеда).
ӘҚИЛСИЗЛИҚ безумство, глупость; әқил-сизлиқ қилмақ делать глупости; сглупить.
ӘҚИЛ-ҺОШ а-ир. рассудок; әқил-һоши бар адэм рассудительный человек.
ӘҢ самый, наи-...; эн яхши самый хороший; эн йоған наибольший; әң болми-ғанда по крайней мере.
ӘҢГИЗ 1. плаксивый; әңгиз бала плаксивый ребёнок; әңгизи ашмақ стать плак-сйвым; 2. плакса.
ӘҢЛИК румяна; әңлиқ яқмақ красить румянами; румянить.
ӘҖӘЛ а смертный час; униң әҗили йәт-ти его смертный час пробил.
ӘҖАИИП а 1. удивительный, изумительный, исключительный, необыкновенный; әҗайип бир вәқиә исключительный случай; әҗайип чирайлиқ бағ удивительно красивый сад; әҗайип һадисә необыкновенное явление.
ӘЖАЙИПХАНА а-ир. музей.
ӘҖӘМ а, уст. Иран.
ӘҺАЛӘ, ӘҺАЛИИӘ а население, жители; шәһәр әһалиси население города; городское население.
ӘҺВАЛ а 1. положение, состояние, обстоятельство; еғир әһвал трудное положение; тяжёлое состояние; хәлиқара әһвал международное положение; 2. самочувствие, состояние здоровья; әһ-валиң қандақ? как твоё самочувствие? ӘҺДИНАМӘ а-ир., син. пакт; һуҗум қил-маслиқ әһдинамиси пакт о ненападении.
ӘҺМИИӘТ а значение, важность, значительность, роль; чоң әһмийәткә егэ болмақ иметь большое значение; чон әһмийәт бэрмэк придавать большое значение.
ӘҺМИИӘТЛИҚ важный, имеющий важ-
278
ӘҺМИЙӘТСИЗ—ҺАЛСИЗЛАНДУ(Р)МАҚ
ное значение; әһмийәтлик кәшпият ӘҺӘ межд. ага; әһә, қолға чүштүңму! ага, важное открытие.	попался!
ӘҺМИЙӘТСИЗ маловажный.
ҺАВА а воздух; таза һава свежий воздух; бу йәрниң һаваси еғир здесь тяжёлый воздух; һавадин еғир тяжелее воздуха; һава уруши воздушный бой; һава очуқ погода ясная; һава озгэрди погода изменилась; һава райи погода. ҺАВАРӘҢ а-ир. небесный цвет; голубой. ҺАВЛУҚМАҚ см. һодуқмақ. ҺАВЛУҚТУ(Р)МАҚ см. һодуқту (р)мақ. ҺАВЛУҚТУРУШ и. д. от һавлуқту (р)мақ. ҺАВЛУҚУШ и. д. от һавлуқмақ. ҺАВУЗ а бассейн.
ҺАВШУМАҚ лаять; ишт һавшуватиду собака лает.
ҺАВШУТМАҚ дразнить (собаку, заставляя лаять).
ҺАВШУТУШ и. д. от һавшутмақ.
ҺАВШУШ лай; иштниң һавшуши аңланди послышался лай собаки.
ҺАГАНЧА ступка (металлическая)] һаган-ча теши пестик.
ҺАДИС а странный; һадис адэм странный человек.
ҺАДИСӘ а явление; тәбиәт һадисилири явления природы.
ҺАДУҚ: һадуқ йәтмәк устать; һадуғи чиқ-мақ отдохнуть.
ҺАЗА I: бир һазадин кейин через некоторое время.
ҺАЗА II а траур; һаза тутмақ носить траур; быть в трауре.
ҺАЗИР а 1. сейчас; у һазир келиду он сейчас придёт; 2.: һазир болмақ быть готовым; һәммә нәрсә һазир всё готово; һазир қилмақ сделать готовым; готовить, приготовить.
ҺАЗИРЛАНМАҚ готовиться; лекцияға һазирланмақ готовиться к лекциям.
ҺАЗИРЛАШ и. д. от һазирлимақ.
ҺАЗИРЛИМАҚ готовить, приготовить; дэ-рис һазирлимақ приготовить уроки; йолға һәммини һазирлдп қоймақ приготовить всё к отъезду.
ҺАЗИРЛИҚ: һазирлиқ (һазирлиғини) көр-мэк готовиться; тойға һазирлиқ көр-мәк или тойниң һазирлиғини көрмәк готовиться к свадьбе.
ҺАЗИРЧӘ пока; һазирчә күтүп турайли пока подождём.
ҺАЗИРҚИ теперешний; современный. ҺАЗИРҒА см. һазирчә.
ҺАЗИРҖАВАП а: у һазирҗавдп адом он за словом в карман не лезет.
ҺАИ 1. а (отклик на зов); 2. см. һәй. ҺАЙВАН а животное, скотина.
ҺАЙВАНАТ: һайванатлар дунияси животный мир; һайванатлар беғи зоопарк.
ҺАЙВАНЛИҚ скотский поступок. ҺАЙДАВЕТИШ и. д. от һайдавәтмәк. ҺАЙДАВӘТМӘК 1. погнать, выгнать; 2. распахать, вспахать.
ҺАЙДАЛМАҚ страд, от һайдимақ; һай-далмай қалған йэр огрех.
ҺАЙДАТМАҚ понуд. от һайдимақ. ҺАЙДАТҚУЗМАҚ см. һайдатмақ. ҺАЙДАТҚУЗУШ и. д. от һайдатқузмақ. ҺАЙДАШ 1. и. д. от һайдимақ; 2. пахота, вспашка; күзгә һайдаш зяблевая вспашка.
ҺАЙДАҚ: бирәвниң һайдиғида болмақ перен. танцевать под чью-нибудь дуд-„ку.
ҺАЙДАҚЧИ прихвостень, приспешник, послушный слуга.
ҺАЙДИЛИШ и. д. от һайдалмақ.
ҺАЙДИМАҚ 1. гнать, гонять; мал һайди-мақ гнать стадо; шамал булутларни һайдап кетип бариду ветер гонит тучи; һайдап кәтмәк угнать.
ҺАИДИТИШ и. д. от һайдатмақ. ҺАЙДИҒУЗМАҚ см. һайдатмақ. ҺАЙДИҒУЗУШ и. д. от һайдиғузмақ. ҺАЛГА а сладкое кушание, приготовленное из сгущённого сока арбуза и дыни с прибавлением муки.
ҺАЙ-ҺУИ: һай-һуй дегичэ в мгновение ока; вмиг.
ҺАК ир. известь.
ҺАКИМ а властелин, властитель, повелитель, правитель, владыка.
ҺАҚИМИИӘТ а 1. см. һөкүмәт; 2. власть, диктатура.
ҺАКИМЛИҚ: һакимлиқ қилмақ владычествовать.
ҺАЛ I а 1. состояние, положение; еғир һалда болмақ быть в тяжёлом состоянии; быть в тяжёлом положении; һа-лиң қандақ? как живёшь? һалиға йэт-мэк войти в чьё-нибудь положёние; сочувствовать; униц һалиға вай его дела плохи; 2.: һали чоң заносчивый, горделивый; һал тартмақ жеманиться, жеманничать, ломаться, кривляться.
ҺАЛ II бледно-розовый; + һал чүшмәк о растениях: пожелтеть (от болезни).
ҺАЛАВӘТ а блаженство, благодать; һала-вәт көрмәқ блаженствовать.
ҺАЛАВӘТЛИҚ блаженный.
ҺАЛАК а: һалак болмак потерпеть крушение.
ҺАЛАҚӘТ а катастрофа, крушение. ҺАЛАҚӘТЛИК катастрофический.
ҺАЛАЛ а чистый, дозволенный религией, не поганый.
ҺАЛАЛЛИМАҚ: һаддллап йемэк жить честным трудом.
ҺАЛАЛЛИҚ чистота, дозволенность (с религиозной точки зрения).
ҺДЛЛИҚ состоятельный, зажиточный. ҺАЛСИЗ бессильный, слабый.
ҺАЛСИЗЛАНДУ(Р)МАҚ обессиливать. I обессилить, ослаблять» ослабить.
ҺАЛ СИЗЛАНДУРУШ—ҺАҖ И
279
ҺАЛСИЗЛАНДУРУШ и. д. от һалсизлан-ду(р)мақ.
ҺАЛСИЗЛАНМАҚ обессилеть, слабеть, ослабевать, ослабеть.
ҺАЛСИЗЛАШТУ(Р)МАҚ см. һалсизлан-ду(р)мақ.
ҺАЛСИЗЛАШТУРУШ и. д. от һалсизлаш-ту (р)мақ.
ҺАЛСИЗЛИНИШ и. д. от һалсизланмақ. ҺАЛСИЗЛИҚ бессилие, слабость.
ҺАЛСИРАТМАҚ см. һалсизланду (р)мақ. ҺАЛСИРАШ и. д. от һалсиримақ.
ҺАЛСИРИМАҚ см. һалсизланмақ. ҺАЛСИРИТИШ и. д. от һалсиратмақ.
ҺАЛҚА а 1. серьга; серьги; 2. звено (цепи), кольцо.
ҺАЛӘМ а мир, свет, вселённая; һаләмни айлинип чиқмақ объехать весь мир; бу һаләмдә на этом свете; һаләмниң оқи-тини қиливәттим перен. я сегодня сделал очень много.
ҺАЛӘТ а положение, состояние; мундақ болған һаләттә в таком случае; орун һалити грам. обстоятельство места.
ҺАЛ-ӘҺВАЛ а: һал-әһвал сорумақ справляться о чьём-либо здоровье; һал-әһ-валиң қандақ? как поживаешь?
ҺАМАН ир. всегда, постоянно, вечно; у һа-ман шундақ он всегда такой.
ҺАМАНӘ, ҺАМАНӘМ ир. 1. см. һаман; 2. всё равно (несмотря ни на что); һа-манә кэлмэйду всё равно не придёт.
ҺАММАМ а, уст. см. монча.
ҺАНДУГА мастерок (лопаточка штукату-ра).
ҺАПАШ: һапаш қилмақ посадить на спину, носйть на спине (ребёнка).
ҺАР: һар алмак обидеться (на чьи-нибудь слова).
ҺАРАМ а 1. нечистый, недозволенный, запрещённый, поганый (запретный в силу религиозных обычаев); һарам өлмәк издохнуть; һарам өлгән мал подохшее животное; молла көп болса, қой һарам өләр погов. у семи нянек дитя без глазу (букв, когда мулл много, овца дохнет); һарам ой или һарам нийэт перен. злой умысел; һарам путақ перен. сучки дерева, подлежащие срезыванию; 2. человек, над которым не совершён обряд обрезания; 3. разг, лукавый человек, лукавец.
ҺАРАМЗАДИЛИК лукавство, хитрость; һарамзадилик қилмақ лукавить, хитрить.
ҺАРАМЗАДӘ а-ир лукавый, хитрый человек, лукавец.
ҺАРАМЛИҚ лукавство, хитрость, нечестность.
ҺАРАМТАМАҚ дармоед, тунеядец. ҺАРАРӘТ а, уст. жар, тепло, температура. ҺАРАҚ водка.
ҺАРАҚХОР пьяница, алкоголик. ҺАРАҚХОРЛУҚ пьянство.
ҺАРАҚ-ШАРАП выпивка, спиртные напитки.
ҺАРВУ телега; қол һарвуси или қол һар-ву ручная тележка.
ҺАРВУКӘШ у-ир. возчик.
ҺАРВУКӘШЛИҚ извоз; һарвукәшлик кил-мак извозничать.
ҺАРВУЛУҚ: һарвулуқ маңмақ ехать на подводе; ехать на извозчике; һарвулуқ кәлмәк приехать на подводе.
ҺА(Р)ДУ(Р)МАҚ см. һа(р)ғузмақ.
ҺА(Р)ДУРУВЕТИШ и. д. от һа(р)дурувэт-мэк.
ҺА(Р) ДУРУВӘТМӘК утомить, измотать, изнурить.
ҺА(Р)ДУРУШ и. д. от һа(р)ду(р)мақ. ҺАРИМИ а см. һарамзадә.
ҺАРМАЙ-ТАЛМАЙ без устали, неутомимо; һармай-талмай ишлимэк работать без устали.
ҺА(Р)МАҚ уставать, устать; утомляться, утомиться; һерип кәтмәк устать, утомиться, изнуриться; һармай ишлимэк работать без устали.
ҺАРСИЗ см. уятсиз.
ҺАРСИЗЛИҚ см. уятсизлиқ.
ҺАРҒУЗМАҚ утомлять, утомить, изматывать, измотать, изнурять, изнурить.
ҺА(Р)ҒУЗУВЕТИШ и. д. от һа(р)ғузувәт-мэк.
ҺА(Р) ҒУЗУВӘТМӘҚ утомить, изнурйть, измотать.
ҺА(Р)ҒУЗУШ и. д. от һа(р)ғузмақ.
ҺАСА а посох.
ҺАСАН-ҮСӘН радуга.
ҺАСИЛ а: һасил қилмақ 1) образовать (составлять, составить собой); 2) образовать, создавать, создать, организовать; һасил болмақ образоваться, получаться, получиться, возникать, возникнуть.
ҺАСИРАП-ҺӨМҮДӘП запыхавшись. ҺАСИРАШ одышка.
ҺАСИРИМАҚ 1. пыхтеть, тяжело дышать; 2. страдать одышкой.
ҺАШАРӘТ а насекомое.
ҺАШКАРӘ а: һашкарә болмақ обнаруживаться, обнаружиться; раскрываться, раскрыться (о чём-нибудь тайном, скрываемому, һашкарә қилмақ раскрывать, раскрыть (что-нибудь тайное, скрыва емое).
ҺАЯТ и жизнь; һаят кәчүрмәк жить; һаят вактида или һаятида при жизни (кого-нибудь).
ҺАЯТ-МАМАТ а: һаят-мамат мэсилиси вопрос жизни и смерти.
ҺАҢ, ҺАҢВАҚТИ разиня.
ҺАҢВАҚТИЛИҚ:	һаңвақтилиқ қилмақ
быть разиней; разинуть рот.
ҺАҢГИТ казарка.
ҺАҢРАШ и. д. от һаңримақ.
ҺАҢРИМАҚ 1. кричать (об осле); 2. перен. разг, реветь, громко плакать.
ҺАҢ-ТАҢ: һаң-таң болмак удивляться, удивиться.
ҺАҢҒАЙМАҚ разинуть рот (напр., удивляясь чему-нибудь), зазеваться.
ҺАҢҒИЙИШ и. д. от һаңғаймақ.
ҺАҒДА: һағда болмақ следйть за какой-нибудь работой, присматривать.
ҺАҖИ а паломник, пилигрим, человек, совершивший паломничество в Мекку.
280
ҺАҖӘТ— ҺИМАИИЧИ
ҺАҖӘТ а: һаҗитидин чиқмақ выручать; һаҗити йоқ нет необходимости.
ҺАҖӘТМӘН а-ир. нуждающийся (в чём-нибудь).
ҺАЖӘТХАНА а-ир. уборная, отхожее место.
ҺЕЙИП а 1. см. эйип; 2. физический недостаток; увечье; һейип қилмақ увечить, изувечить; һейип қилип қоймақ изувечить; һейип болмақ увечиться, изувечиться.
ҺЕИИПЛИҚ 1;., см. әйиплик; 2. с физическим недостатком, увечный.
ҺЕИТ а мусульманский религиозный праздник; роза һейти праздник по случаю окончания поста.
ҺЕЙТЛАШ празднование һейт (см.). ҺЕЙТЛИМАҚ праздновать һейт (см.). ҺЕҚАЙӘ а рассказ; һекайиләр топлими сборник рассказов.
ҺЕҚМӘТЛИҚ а-у.: һекмәтлик сөзләр изречения.
ҺЕЛИ а сейчас, только что; у һели мошу йэрдэ еди он сейчас был здесь; у һели-ла кэтти он только что ушёл; һелиғичә сейчас уже..; теперь уже...; улар һели-ғичә йетип барғанду они сейчас уже, наверное, доехали; һелиму яхши... хорошо, что...; һелиму яхши, ямғур яққичә йетип кәлдуқ хорошо, что доехали, пока дождь не пошёл.
ҺЕЛИГӘР а-ир. 1. хитрый, коварный; 2. хитрый человек; хитрец.
ҺЕЛИГӘРЛИК хитрость, коварство. ҺЕЛИДИН-ҺЕЛИҒА часто, то и дело; у һелидин-һелиға талаға чиқип-кирип жүрди он то и дело выходил на улицу. ҺЕЛИҚИ давешний; то, о чём шла речь; упомянутый; һелиқи меман давешний гость; һелиқи вәқиә давешний случай.
ҺЕЛӘ а уловка, хитрость.
ҺЕМИШӘ, ҺЕМИШӘМ всегда, постоянно; униң һемишә қилидиған иши мошу он постоянно этим и занимается.
ҺЕРИМАҚ см. һармақ.
ҺЕРИШ и. д. от һармақ и һеримақ.
ҺЕСАБАТ а отчёт; һесабат доклади отчётный доклад.
ҺЕСАВИ: һесави, у кэткэн болуш керэк выходит, он уехал.
ҺЕСАП а 1. отчёт; һесап бәрмәк давать отчёт; отчитываться, отчитаться; 2. мат. задача; һесап чиқириш решение задачи; 3. учёт; товарниң һесави учёт товаров; һесапқа алмақ 1) учитывать, учесть (установить путём подсчёта); чиқимларни һесапқа алмақ учесть расходы; 2) перен. учитывать, учесть, принять во внимание; 4.: бирәвниң һеса-виға на чей-нибудь счёт; на чужой счёт; на чьи-нибудь средства; һесап әмәс это не в счёт; это не считается; + һесап тини агония.
ҺЕСАПЛАНМАҚ 1. считаться, слыть кем-нибудь; у яхши инженер болуп һесап-линиду он считается -хорошим инженером; 2. приниматься в расчёт; приниматься во внимание.
ҺЕСАПЛАТМАҚ, ҺЕСАПЛАТҚУЗМАҚ понуд. от һесаплимақ 1.
ҺЕСАПЛАТҚУЗУШ и. д. от һесаплатқуз-мақ.
ҺЕСАПЛАШ и. д. от һесаплимақ.
ҺЕСАПЛАШМАҚ считаться, принимать в расчёт, принимать во внимание; бирэв-ниц пикири билән һесаплашмақ считаться с чьим-нибудь мнением.
ҺЕСАПЛИМАҚ 1. вычислять, вычислить; һесаплап чиқармақ вычислить; 2. считать (вести начало чему-нибудь от чего-нибудь); бүгүнки күндин һесапли-ғанда, яна бир һәптидин кейин через неделю, считая с сегодняшнего .дня; 3. считать, признавать, полагать; сениц ейтқиниңни хата дәп һесаплаймән я считаю, что ты не прав; нато’рра дэп һесаплимақ считать неправильным.
ҺЕСАПЛИНИШ и. д. от һесапланмақ. ҺЕСАПЛИТИШ и. д. от һесаплатмақ. ҺЕСАПЛИШИШ и. д. от һесаплашмақ. ҺЕСАПСИЗ бесчисленный, без счёту. ҺЕСАПТА, ҺЕСАПТИН: бир һесапта или бир һесаптин с одной стороны...; бир һесапта буниң езиму яхши с одной стороны это и хорошо.
ҺЕСАПЧИ 1. счетовод; 2. счётчик (лицо, производящее подсчёт кого-чего-ни-будь).
ҺЕСИП бараньи кишки, начинённые рисом и приправой; һесип тиққандәк перен, как сельди в бочке.
ҺЕТИҚАШ и. д. от һетиқимақ. ҺЕТИҚИМАҚ чураться (о ребёнке).
ҺЕЧ ир. отнюдь, вовсе, нисколько, совсем, никак; һеч чүшүнәлмидим никак не могу понять.
ҺЕЧБИР нисколько, ничуть; һечбир қорқ-майду ничуть не боится; һечбир тами йоқ нет никакого вкуса; уларниң һеч-бири кэлмиди никто из них не пришёл. ҺЕЧВАҚИТ, ҺЕЧВАҚТА никогда; у һеч-вақта бу йәрдә болмиған он никогда здесь не бывал.
ҺЕЧЙӘРДӘ нигде; һечйәрдә йоқ нигде нет.
ҺЕЧҚИМ никто; бу тоғрулуқ һечким бил-мэйду об этом никто не знает; һечким йоқ никого нет.
ҺЕЧНЕМӘ ничто; уни һечнемә қизиқтур-майду его ничто не интересует.
ҺЕЧНӘДӘ см. һечйәрдә.
ҺЕЧҚАНДАҚ никакой; һечқандақ қийин-чилиқ йоқ нет никаких затруднений; у маца һечқандақ ағинә эмэс никакой он мне не друг.
ҺЕЧҚАЧАН см. һечвақит, һечвақта. ҺЕЧҚИСИ: һечқиси йоқ ничего; не беда. ҺЕҚИҚ I сердолик.
ҺЕҚИҚ II икота; һеқиқ тутмақ икать. ҺЕҖИР небольшая глиняная чашка.
ҺИД запах; һидини алмак, почуять запах чего-нибудь (о собаке).
ҺИЛЛӘТ обвинение, вина; һилләт қоймақ обвинять, обвинить.
ҺИМ плотно; һим йепилмақ плотно закры-
• ваться; һим япмақ плотно закрывать. ҺИМАЙИЧИ защитник.
ҺИМАЙӘ—ҺӨКҮМРАНЛИҚ
281
ҺИМАЙӘ а защита; һимайә қилмақ защищать.
ҺИМИРИШ и. д. от һимирмәк.
ҺИМИРМӘҚ: һимирип тиқмақ пихать, запихивать, запихать; һимирип әшмәк туго скручивать, свивать (напр., верёв-ку).
ҺИММӘТ а радение, покровительство. ҺИНДСТАН Индия.
ҺИС а чувство, ощущение; һис қилмақ чувствовать, ощущать.
ҺИССИИӘТ а чувство.
ҺИҢГАИМАҚ разг. 1. торчать, выступать наружу (о зубе); 2.: һиңгийип қалмақ исхудать, иссохнуть; у һиңгийипла қап-ту он исхудал, иссох.
ҺИҢГАИТИШ и. д. от һиңгайтмақ. ҺИҢГАИТМАҚ разг, скалить (зубы). ҺИҢГИИИШ и. д. от һиңгаймақ.
ҺИҖАИМАҚ разг, скалить зубы, осклабиться.
ҺИҖАҚ разг, зубоскал.
ҺИҖИИИШ и. д. от һиҗаймақ.
ҺИҖРИЙӘ а хйджра, геджра, гйджра (система арабского летоисчисления, ведущегося от дня бегства Магомета из города Мекки в город Медину 16 июля 622 г. хр. эры).
ҺОДАШМАҚ запотеть; деризә һодушуп кэтти окно запотело.
ҺОДУШУШ и. д. от һодашмақ.
ҺОДУҚМАҚ прийтй в смятение, растеряться, всполошйться.
ҺОДУҚТУ(Р)МАҚ смутйть, привестй в смятение, всполошйть.
ҺОДУҚТУРУШ и. д. от һодуқту (р)мақ. ҺОДУҚУШ смятение, растерянность.
ҺОЙ: һой, сән нәдин келип қалдиң? ба! ты откуда?
ҺОЛА а двор, һолида во дворё; һола тә-рәптин со двора.
ҺОЛУҚ парной; һолуқ нан свёжий (ещё тёплый) хлеб.
ҺО(Р) пар; һор қазини паровой котёл.
ҺОРУН 1. ленйвый; һорун оқуғучи ленй-вый ученйк; 2. ленйвец, лентяй; һорун-ниң әтиси түгүмәйду погов. у Емёли семь Пятниц в недёле (букв, у ленйв-ца не кончается «завтра»).
ҺОРУНЛАШМАҚ обленйться; һорунлушуп кәтмәк разленйться.
ҺОРУНЛУШУШ и. д. от һорунлашмақ.
ҺОРУНЛУҚ лёность; һорунлуқ қилмақ ле-нйться; у һорунлуқ қиливатиду он лё-нится.
ҺОСМА усьма (растение, сок которого служит для подведения бровей).
ҺОСУЛ, ҺОСУЛАТ а урожай; нурғун һо-сул алмақ получйть богатый урожай.
ҺОСУЛАТЛИҚ, ҺОСУЛЛУҚ урожайный; һосуллуқ йэр урожайная мёстность.
ҺОШ I ир. срзнание, рассудок; һошидин кәтмәк потерять сознание, лишйться чувств; һошиға кәлмәк прийтй в сознание.
ҺОШ II возглас, которым отгоняют корову. ҺОШИЯР ир. бдйтельный; һошияр болмақ быть бдйтельным.
ҺОШИЯРЛИК бдйтельность.
ҺОШСИЗ: һошсиз ятмак, лежать в бессознательном состоянии; лежать в обмороке; һошсиз һалда в бессознательном состоянии, в обмороке.
ҺОҚУҚ а право; әмгәк қилиш вэ дэм елиш һоқуқи право на труд и отдых.
ҺОҚУҚЛУҚ правомочный; һоқуқлуқ депутат правомочный депутат.
ҺОҚУҚСИЗ бесправный.
ҺОҚУҚСИЗЛИҚ бесправие, бесправность. ҺОҖРА ир. небольшая комната с отдёль-ным ходом.
ҺОҖРИКӘПӘ спальня для новобрачных. ҺУВЛАШ вытьё, вой.
ҺУВЛУМАҚ выть; ишт һувлаватиду собака воет.
ҺУЛ фундамент (здания).
ҺУР а поэт, свободный, привольный. ҺУРБАҒ поэт, цветущий сад.
ҺУРИЙӘТ а свобода, незавйсимость.
ҺУРИЙӘТПӘРВӘР а-ир. свободолюбйвый; һурийәтпәрвәр хәлиқ свободолюбйвый народ.
ҺУРРӘҚ 1. шйшка, нарост; 2. перен. разг, см. ушшуқ 2.
ҺУРРӘКЛИҚ разг. см. ушшуқлуқ. ҺУҚУШ сыч.
ҺУҖУМ а нападёние, атака.
ҺҮЛ жар, раскалённый воздух; вольный жар.
ҺҮЛҮЛДҮМӘК пылать, обдавать сйльным жаром.
ҺҮЛҮЛДӘШ и. д. от һүлүлдүмәк.	;
ҺҮНӘР ир. 1. ремесло; кийим тикиш һү-нири портновское ремесло; қол һүни-ри кустарный промысел; 2. разг, мастерство, искусство, умёнье; һүнириңни көрсәткинә бизгэ! покажй-ка нам своё искусство!
ҺҮНӘРВӘН ир. ремёсленник, кустарь, мастер.
ҺҮПҮЛДҮМӘК см. һүлүлдүмәк. ҺҮПҮЛДӘШ и. д. от һүпүлдүмәк.
ҺҮРПҮЮШ и. д. от һүрпәймәк.
ҺҮРПӘИМӘК 1. ерошиться; 2. ощетйни-ваться, ощетйниться, хохлиться, нахохлиться.
ҺҮРПӘИТИШ и. д. от һүрпәйтмәк.
ҺҮРПӘИТМӘК 1. ерошить, взъерошить; 2. ощетйнивать, ощетйнить, хохлить, нахохлить.
ҺҮЖӘИРӘ а биол. клётка.
ҺӨДДӘ ир.: һөддисидин чиқмақ справляться, справиться, сумёть что-нибудь сдё-лать; ишниң һөддисидин чиқмақ справиться с работой.
ҺӨЗҮР а удовольствие, блажёнство; һөзүр қилмақ блажёнствовать.
ҺӨҚҮМ а приговор; решёние суда; + һө-күм сүрмәк господствовать, властвовать.
ҺӨҚҮМДАР а-ир. властйтель, властелйн, правйтель.
ҺӨҚҮМДАРЛИҚ господство; һөкүмдар-лиқ қилмақ господствовать, властвовать.
ҺӨКҮМРАН а: һөкүмран синиплар господствующие классы.
ҺӨҚҮМРАНЛИҚ господство, гегемония.
282
ҺӨКҮМӘТ— ҺӘПТӘ
ҺӨҚҮМӘТ а правительство; Совет һөкүми-ти Советское правительство.
ҺӨҚҮРҮМӘК 1. рычать (о быке, льве)\ 2. перен. разг, реветь, громко плакать.
ҺӨКҮРӘШ и. д. от һөкүрүмәк.
ҺӨҚҮРӘҢ: һөкүрәң ташлап чапмак скакать галопом.
ҺӨЛ мокрый, сырой; һөл болмақ обмокнуть; һөл йэр сырая земля.
ҺӨЛДҮМӘҚ мочить {делать мокрым). ҺӨЛДӘШ и. д. от һөлдүмәк.
ҺӨЛЧИЛИК осадки.
ҺӨМҮР а жизнь; һөмүр сүрмәк жить, существовать; һөмүрдә болмиған невиданный, небывалый.
ҺӨМҮРВАЙӘТ а навечно.
ҺӨПҮП удод.
ҺӨРМӘТ а почёт, уважение; һөрмәт кил-мак уважать; һөрмәт қәғизи почётная грамота; һөрмәт тахтиси Доска почёта; «һөрмәт бәлгүси» ордени орден «Знак почёта»; һөрмитигә в честь; в знак уважения.
ҺӨРМӘТЛИК уважаемый. ҺӨРМӘТЛИМӘК уважать. ҺӨРМӘТЛӘШ и. д. от һөрмәтлимәк. ҺӨСНИХӘТ а-ир. каллиграфия.
ҺӨСҮН ир.: һөсни келишкэн красивый, привлекательный, миловидный.
ҺӨТҮМ-ТӨШҮК дырявый, продырявленный; һөтүм-төшүк болуп кэтмэк продырявиться, износиться до дыр.
ҺӨТҮТ-ПӨТҮТ разг.: һөтүт-пөтүт дэйди-ғиниңни {или һөтүт-пөтүтүцни) қой не отговаривайся.
ҺӨҢГҮРҮГЕТИП: һөңгүрүгетип жиғлимақ реветь, громко плакать.
ҺӨҖҖӘТ а документ.
ҺӘ 1. а (вопросительная частица); у немэ деди, һә? что он сказал, а? 2. межд. а; һә, шундақму! а, вот оно что! 3. межд. ну; һә, ейтивэр! ну, рассказывай! 4. в знач. вводного слова да; һә, яна бир йеңилиқ бар да, ещё одна новость; һә дәп... 1) как только..; 2) вовсю, изо всех сил; һә дәп урмақ бить изо всех сил; һә дегәндә или һә дегән-дила... сразу..; сразу же..; с самого начала..; тогда же..; һә дегэндила шун-дақ қилиш керэк еди сразу же нужно было так поступить.
ҺӘБӘШ абиссинец.
ҺӘБӘШСТАН Абиссиния, Эфиопия.
ҺӘВӘС а интерес, желание, влечение, стремление; һәвәси болмақ или һәвәс қилмақ иметь влечение; һәвәсини кәл-түрмәк привести в умиление; умилять, умилить; һәвәси кәлмәк прийти в умиление; умилйться, умилиться.
ҺӘВӘСКАР а-ир. любитель, охотник. ҺӘВӘСЛИНИШ и. д. от һәвәсләнмәк. ҺӘВӘСЛӘНМӘК увлекаться, пристрастйть-ся.
ҺӘДД а: һәддидин ташқири очень, слйш-ком, чрезвычайно, чрезмерно, сверх меры, беспредельно.
ҺӘДИЙӘ а дар, подарок; һәдийә килмақ сделать подарок; подарйть.
ҺӘДӘ старшая сестра.
ҺӘЙ эй; һәй, ким бу? эй, кто там? ҺӘЙВӘТ а величавость, величие. ҺӘЙВӘТЛИҚ величавый.
ҺӘЙДИҺА ир. дракон.
ҺӘЙКӘЛ а статуя, скульптура, памятник. ҺӘЙҚӘЛТАРАШ а-ир. скульптор.
ҺӘЙРАН а: һәйран болмақ (қалмақ) удивляться, удивйться, изумляться, изумиться, поражаться, поразйться; мэн һәйран я удивлён; һәйран қалдурмақ удивлять, удивйть, поражать, поразить; һәйран қалғидәк удивительный, поразительный.
ҺӘЙЯР а хитрый, лукавый.
ҺӘЙЯРЛИҚ хйтрость, лукавость, лукавство; һәйярлиқ қилмак хитрить, лукавить.
ҺӘЙӘЛ: бираз һәйәл қилип тур немножко подожди.
ЬЭЙ’ЭТ а, син.: тәһрири һәй’әт редколлегия.
ҺӘЗИЛ а шутка; шарж.
ҺӘЗИЛҚӘШ а-ир. шутник.
ҺӘЛ а: һәл қилмақ решать, решить, разрешать, разрешить; һәл болмақ быть решённым; мәсилә һәл болди вопрос решён.
ҺӘЛҚУМ а, уст. глотка.
ҺӘЛӘҚ а: һәләк болмақ 1) гйбнуть; 2) измучиться, измаяться, замаяться.
ҺӘЛӘҚЧИЛИҚ: өз һәләкчилигидә болмақ быть занятым самим собою.
ҺӘЛӘТИН: һәләтин йемэк уписывать за обе щеки; һәләтин махтанмақ расхвастаться.
ҺӘМ ир. и; мэн һәм сэн я и ты; бу рэхт һәм чирайлиқ, һәм пишшиқ эта материя и красйва, и прочна.
ҺӘМДӘМ: һесапта бар, һәмдәмдә йоқ только и называется; имеет одно только название.
ҺӘМКАР ир. товарищ по работе; коллега. ҺӘМҚАРЛИҚ сотрудничество; һәмкарлиқ қилмақ сотрудничать.
ҺӘММӘ ир. все; һәммә кишилэр все люди; һәммиси все; һәммиси кэлди все пришли; һәммидин авал 1) раньше всех; 2) прежде всего; һәммә яқтин со всех сторон.
ҺӘМРА ир. 1. спутник; Йәрниң сүн’и һәм-райи искусственный спутник Земли; 2. анат. плацента, послед.
ҺӘМШИРӘ ир.: шәпқәт һәмшириси медсестра.
ҺӘМӘЛ I а время года, соответствующее промежутку между 22 марта и 22 апреля.
ҺӘМӘЛ II клйзма (искусственное очищение кишечника); һәмәл қилмақ поставить клйзму.
ҺӘМӘЛЧӘ клйзма {прибор).
ҺӘННИВАСИ то же, что һәммиси (см. һәммә).
ҺӘПТИЛИК 1. недельный; һәптилик қәрәл недельный срок; 2. уст. дар, приносй-мый учеником мулле раз в неделю. ҺӘПТӘ а неделя.
ҺӘР—ҺӘ-Ә
283
ҺӘР ир.: һәр адәм каждый человек; всякий человек; һәр йәрдә всюду, везде; һәр жили каждый год; что ни год.
ҺӘРБИ а военный; һәрби хизмэт военная служба; һәрби хизмэткар военнослужащий.
ҺӘРБИР каждый; һәрбир адэм каждый человек; һәрбир қетимда каждый раз. ҺӘРГИЗ ни за что; никогда; һәргиз ейт-майду ни за что не скажет.
ҺӘРДАЙИМ, ҺӘРДӘМ всегда; каждый раз; всякий раз.
ҺӘРЙДИМӘҚ пилить.
ҺӘРИДИТИШ и. д. от һәридәтмәк. ҺӘРИДӘТМӘК понуд. от һәридимәк. ҺӘРИДӘШ и. д. от һәридимәк.
ҺӘРИҚӘТ а 1. движение, действие; һә-рикәткә кәлтүрмәк привести в движение; нланетилар һәрикити движение планет; һәрикәтсиз ятмақ 1) лежать без движения; 2) ничего не делать; һәрикәт нами грам. имя действия; 2. разг, занятие, дело, работа; һәрикитиң немэ? чем занимаешься?
ҺӘРИКӘТЛӘНДҮ(Р)МӘҚ двигать, приводить в действие.
ҺӘРИКӘТЛӘНДҮРҮШ и. д. от һәрикәт-ләндү(р)мәк.
ҺӘРИП а буква; баш һәрип или чоң һә-рип заглавная буква; прописная буква; кичик һәрип строчная буква.
ҺӘРИПМҮ-ҺӘРИП буква в букву (точь-в-точь).
ҺӘРРӘҢ, ҺӘРРӘҢЛИК разноцветный.
ҺӘРТҮРЛҮҚ разный, различный, разношёрстный.
ҺӘРТӘРӘПЛИМӘ всесторонне.
ҺӘРХИЛ ир. см. һәртүрлүк.
ҺӘРҚАЙСИ, ҺӘРҚАйСИСИ каждый из них; һәрқайсисида у каждого из них; һәрқайсисидин с каждого из них, от каждого из них.
ҺӘ(Р)ҚАНДАҚ 1. всякий, любой; у һәр-қандақ ишни қилип кетәләйду он осилит любую работу; 2. разный, всякий, разнообразный; у йәрдә һәрқандақ адәмләр болуду там бывают всякие люди.
ҺӘРҚАНЧӘ: һәрқанчә қилған биләнму всё же; всё-таки; как ни говори.
ҺӘРҚАЧАН всегда; всякий раз, каждый раз; һәрқачан тэйяр всегда готов; униң һәрқачанла болса ейтидиғини мошу он всякий раз об этом только и говорит.
ҺӘ(Р)ҚӘЙӘ(Р): һәрқәйәрдә там и сям; һәрқәйәрдин из разных мест.
ҺӘРҖАЙДА вездё, всюду.
ҺӘРӘ I пила; қол һәриси лучковая пила; тоғур кесә һәрә поперечная пила; бе-гиз һәрә ножовка.
ҺӘРӘ II оса.
ҺӘРҺАЛДА во всяком случае; всё же.
ҺӘСРӘТ а печаль, скорбь, кручина; һәс-рәттә қалмақ горевать, печалиться, скорбеть; һәсрәткә чүшмәк опечалиться, загрустить.
ҺӘССӘ а: икки һәссә көп в два раза больше; илимға чоң һәссә қошмақ внести большой вклад в науку.
ҺӘСӘЛ а мёд.
ҺӘСӘТ I а время года, соответствующее промежутку между 26 июля и 25 августа.
ҺӘСӘТ II а зависть, ревность. ҺӘСӘТЛИҚ завистливый.
ҺӘТТА а, ҺӘТТАҚИ а-ир. даже; һәтта со-рапму қоймиди даже и не спросил.
ҺӘШ: үни һәшкә чиқмақ кричать на чём-свет стоит.
ҺӘШ-ПӘШ: һәш-пәш дегичэ вмиг, в мгновение ока.
ҺӘҚ I а плата; иш һәққи заработная плата; һәқ төлүмәк платить; немә һәққиң бар? какое ты имеешь право? һеч һәқ-қиң йоқ не имеешь никакого права; ху-даниң һәққидә ради бога.
ҺӘҚ II а: бу һәқтә об этом; һәққидэ относительно, о, об, про; сез ким һәққидә болуватиду? о ком идёт речь?
ҺӘҚАСИ (һәр қайси) кое-кто; кой-кто; некоторые; һәқаси билэн кое с кем; һә қасида кое у кого.
ҺӘҚИҚИ а истинный, истый, настоящий, действительный, подлинный, һәқиқи дост истинный друг; һәқиқи алим подлинный учёный.
ҺӘҚИҚӘТ а истина, правда, действительность; һәқиқитини ейтқанда правду говоря; һәқиқәттә в действительности.
ҺӘҚИҚӘТӘН а в самом деле; действительно, поистине.
ҺӘҚЛИҚ вправе, имеет право; у мундак қилишқа һәқлиқ он вправе так поступать.
ҺӘҖВИ а сатирический, юмористический, иронический; һәҗви журнал сатирй ческий журнал.
ҺӘҖӘП а удивительный, странный; һә-җәп иш удивительное дёло; ...һә-җәп әмәс неудивительно, что...
ҺӘҖӘПЛИНИШ и. д. от һәж;әпләнмәк. ҺӘҖӘПЛӘНМӘҚ удивляться, изумляться, диву даваться.
ҺӘ-Ә 1. да* (утверждение, согласие); бү-гүн кәлдиңма? — һә-ә сегодня приехал? — да; 2. да, ну (в значении «неужели», «разве»); мән эта кетимэн — һә-ә? я завтра уезжаю — да?
УЙГУРСКИЕ ИМЕНА1
Мужскиеймена
Абди Абдимит Абдиоим Абдуварис Абдувақас Абдуваһит Абдувели Абдугайит Абду кер им Абдулла Абдулһемит Абдулһәй Абдумалик Абдуманап Абдумеҗит Абдумүлук Абдумүслүм Абдумүтәлип Абдунәби Абдуразақ Абдурахман Абдурешит Абдуреһим Абдурусул Абдурәпиқ Абдусалам Абдусаттар Абдусейит Абдуселим Абдухалиқ Абдухелил Абдушерип Абдушеһит Абдушүкүр Абдуқадир Абдуқаһар Абдуқейим Абдуғупур Абдуҗамал Абдуҗаппа Абдуҗемит Аби Абит Аблахан Аблеким Аблетип Аблиз Аблизхан
Аблимит Абләһәт Абсемәт Абут Авакри Авдун Авут Авутахун Адавут Адан Адил Азат Азнибақи Азнимәт Аймуһәммәт Алиасил Алим Алимша Алимҗан Аллавәди Алмас Алчин Аман Амансопи Аманша Аманәт . Амур Анадилла Анайәт Анизар Аппаз Арзи Арзум Аризҗан Арислан Аруп Асим Ахвала Ахун Ахунбай Аюп Ақсопи Бавдун Балихан Барат Баратхан Басит Батур
Батурхан
Бақи Баһам Баһар Бегим Бешир Билал Босақ Бостан Бурһан Бурһандин Бүшүрбәг Бөкиҗан Бәкрахун Бәкрәм Бәра Бәрамша Бәттал Бәхитҗдн Бәхнияз Бәхтахун Бәхтишат Бәһри Вамуқ Варис Васил Вақас Ваҗит Ваһап Ваһит Велахун Вели Веливай Веләм Гайит Гүлахун Гүлмәт Гүлүстан Давут Данахун Данихан Данияр Данәк Дилахун Дован Долаш Дуган Дугаш
1 Составлены кандидатом филологических наук А. Т. Кайдаровым.
285
Дөләт	Ишқулла	Мухтәр
Дөшән	Иолдаш	Мушрапил
Дәра	Иолдашвай	Мушур
Дәрия	Иәһия	Муңлуқ
Елахун	Камал	Муһитдин
Ели	Камил	Муһитҗан
Еливай	Кевир	Муһәммәт
Еливақи	Кеңәш	Мүзәппәр
Еләквәр	Кичик	Мүлүк
Еләм	Кәнҗә	Мүсрәт
Зайидин	Кәрим	Мүсәллим
Зайир	Лавар	Мөмүн
Зайит	Левир	Мөрдүн
Закир	Левәм	Мәвахун
Заман	Летип	Мәвзәр
Заманидин	Лизат	Мәвлан
Зерип	Лишат	Мәдәл
Зилавдун	Лохмән	Мәмитили
Зипәр	Лутпулла	Мәмитахун
Зия	Ләйлахун	Мәмтиз
Зияйдин	Ләйли	Мәмәт
Зиһир	Мавлән	Мәмәтвақи
Зиһирия	Мавләт	Мәмәтрози
Зиһрахун ~	Магарәш	Мәмәтсопи
Зиһрулла	Майдин	Мәмәттохти
Зордун	Малик	Мәмәтшерип
Зулпа	Мамут	Мәмәтяр
Зулпуқар	Мамуқ	Мәмәтқурван
Зунун	Манап	Мәмәтқуш
Зәйнавдун	Махмут	Мәрдан
Зәйнал	Маһидин	Мәруп
Зәйнахун	Меман	Мәсим
Зәйнидин	Меҗит	Мәсут
Зәпәрхан	Меһридин	Мәтвақи
Зәһит	Минавәр	Мәтнияз
Ибди	Минәмҗан	Мәттайир
Ибдимин	Мирадил	Мәттохти
Иврайим	Мирвақи	Мәтғази
Иврайимша	Мирза	Мәхпир
Идайәт	Мирзалим	Мәхсим
Идрис	Мирзигүл	Мәхсәт
Изәтулла	.	.	Мирзәтхаи	Мәхсут
Икрам	Мирзәхмәт	Мәшрәп
Илдирим	Мирхелил	Мәшрәпбәг
Илия	Мирғияс	Мәшүр
Илияс	Мирәхмәт	Мәһәммәт
Имамдун	Мирһәйдар	Надир
Имаммәсәл	Мисәлим	Назим
Иманбақи	Миһравдун	Намән
Иманнияз	Миһрам	Намәт
Имин	Моллавут	Нариман
Иминахун	Моллинияз	Насир
Иминнияз	Моллинур	Неза
Иминҗан	Молут	Низам
Имир	Мубәшир	Низамдун
• Имирша	Мунар	Низахун
Имирәли	Мунаҗидин	Нияз
Имрақ	Мунир	Ниязмэмэт
Имрәмзә	Мурадил	Ниғмәт
Имәрҗан	Муралим	Новэр
Иса	Мурат	Нодэр
Исахун	Муратбәг	Норуз
Исақ	Муса	Нур
Искәндәр	Мусат	Нуралим
Ислам	Мустапа	Нуралимша
Исмайил Исрайил	Мутәлип	Нурахун Нурдун
Исрапил	Мухлис	Нурлэ
Исхақ	Мухпул	Нурмақ
286
Нурмәт Нурмәһәммәт Нурша Нурәхмә\ Нурқасим Нусрәт Нутпулла Нәвирдин Нәзәр Нәзәрғожа Нәмәт Нәсва Нәсвахун Нәсирдин Нәҗмидин Олалим Олата Оғуз Оғул Оғулсопи Оғулхәйри Оғулғази Палта Палтахун Палтивай Палтуш Пасар Пида Пидамуһәммәт Пиримқул Пөпә Пәйзирахман Пәйзулла Пәрмаи Пәрәхмәт Пәрһат Пәхирдин Пәхә Равиль Рааи Разәм Ренат Ресидулла Ресәк Решат Решит Реҗәп Реһимқул Реһимҗан Риза Ризван Розахун Рози РОЗИМӘМӘ'1 Розимәт Розихан Розәм Руслан Рустэм Рошидин Рәвқәт Рәпиқ Рәхим Рәхман Рехманқул Рәхмидин Рәхмәт Рәшидин Сава
Савдун
Савун Савут Садир
Садиқ Сайим Салаһидин
Сали Салиқ Сами Самсақ Саттар
Сақи Седимәр Сейит Сейитахун Сейитмәмәт Сейитмәт Сейтқази Селим Семәндә Семәт Сепәқәзи Сесиқ
Сетәм Сидиқ Сираҗдин Сонур
Сопи Соқа Сулайман Султан Султанмурат Султияр Суният Сәвирдин Сәдирдин Сәйдалим Сәйдим Сәйдвақас Сәйдосман Сәйдулла Сәйдәхмәт Сәйпидин Сәйпулла Сәнҗар Сәнәмдин Сәпәрғали Гавакәл Гайир Галип Татлиқ Ташахун Ташвай Ташмәт Таҗидин Тейиваҗи Тейип Тельман Тиливалди Тиллахун Тохсопи Тохсун Тохтасун Тохтахун Тохти Тохтибақи Тохтимәт Тохтом
Тоқам
Тоқиләк Тудахун
Туйғун Турар
Туралим Турахмәт Турахун Турди Ту р душа Турсун Турсунмәһәммәт Турған
Туғлуқ Түдән Төрихан Тэл’эт Тәңриқул
Уйғур Ука Улуқ Утуқ Халиқ Халит Халиқ Халмурат Халмуһәммәт Халмәт
Ханзат Хелил Хетип Хетирхан
Хизир Худабәнди Худавәди Худайқули Хулнияз
Хушмәмәт Хәйридин Хәйрулла Хәлиқ Хәмидулла Хәмит Хәрәм Чимахун Чинәзиз Шава Шавахун Шавдун Шавкәт Шайи
Шайим Шакир Шамурат Шанияз Шапи Шаршай Шахвай Шаһам Шейит Шеривахун Шерин Шерип Шерипидин Ширахун Ширбәг Ширмәһәммәт Ширәхмәт Шәймәрдан
287
Шәмахун Шәми Шәмси Шәмшидин Шәридин Шәһит
Юнус Ярмәһәммәт Ясин
Яқуп Қаваш Қадир Қасим Қаһар Қейим Қиял Қияс Қуван Қудус Қурван Қурваннияз Қурвансопи Қутлуқ Қәйсәр Қәли Қәләм Қәмбәр Қәмирдин Қәмә Қәһриман Ғази Ғалип Ғалипхан Ғаппа Ғенахун Ғени Ғенимәт Ғенияр Ғерип Ғизәт Ғилаҗидин
- Ғияс Ғопур Ғоҗа Ғоҗинур Ғоҗәмбәрди Ғоҗәхмәт Ғулам Ғуламбәг Ғуламдин Ғуламхан Ғулмәт Ғәйнидин Ғәйнулла Ғәйнәм
Ғәйрулла Ғәли Үзәрбәг Үмүс
Үмут Үмүтхан Үсүвахун Үсүп Үсүпқази Үсәйдин Үсән Үсәнҗан Өзбәк Өмәр Өмәрвақи Җалал Жалалдин Җамалдин Җамахун Җамбақи Җапаркул Җаппа Җаһан Җелил Җумахун Җүдәт Җүрәт Җәми Җәмит Җәмшидин Җәмшит Җәпә Җәрулла Әбулалим Әбәй Әзиз Әзәм Әйнидин Әйса Әйсирахун Әквәр Әкрәм Әла Әланур Әлахан Әлим Әлиәсқәр Әлнита Әлқәм Әмирдин Әмрулла Әмәрғази Әмәт Әнвәр Әнсар
Әнсәридин
Әнәйтулла Әркин Өршидин Әршә Әршәм Әсимтулла Әсмәм Әскәр Әхмәт Эхмәтили Әхмәтғоҗа Әхтәм Әхтәр Әхтәрхан Әһәт һаким һакимҗан һапиз һасамдун һасан һашим һашир һаширахун һаҗи һебибулла һевзулла һевиз һевул һевулла һедил һезваки һезмәт һесидулла һенипә һесамдин һемит һет һетахун һетваки һосан һосман Носманқул һошур һошурваки һошәм һәвәйдулла һәзмур*т һәзрәт һәйдар һәмәваки һәмра һәмәнияз һәсән
Женские имена
Адаләт Адәмбалихан Адәтхан Азатгүл Азнихан Айбүви Айгүл Айзим Д.ЙИМ Айимхан
Айнихан Айнурхан ^Аинурда-.
^Аипачихан Айсәм Айшәм Айқиз Айәтхан Алимбүви Алмихан
Аминәм Анаргүл Анархан Арзугүл Асаләт Асийәм Ахбалихан Аққиз Аққизай Ағичә
288
Банихан Бану Баһар Билал Бостан Бүваҗирәм Бүви Бүвиайшәм Бүвинур Бүвипатимәм Бүвисарам Бүвихан Бүзирәм Бүлүмә Бәхнисәхан Бәхтихан Венера Гунар^ Түзәрәм Гүлбаһар Гүлбостан Гүлзар Гүлбәһрәм Гүлзарихан Гүли Гүлимәм Гүлинур Гүлминәм Гүлнар Гүлнисә Гүлпәм Гүлсәм Гүлуруқ Г үлшән Гүлхан Гүлүм Гүлүстан Гүлрүзхан Гүлҗамал Гүлҗаһан Гүләм Гүләмхан Гүләндәхан Гүннәтхан Гүсүм Гөзәл Гөһәм Гөһәр Данихан Дилбәр Дилдәр Дилшад Диләрәм Дурниса Дурнисахан Дурнисәм Дүрнихан Дүрнәм Дәмирәм Заһидәм Заһирәм Зейнипәм Зейнәт Зибирәм Зибәйдә Зивансахан Зивитхан Зивихан Зивәм
Зивәрәм Зиләйха
Зиләмхан Зиман Зина Зиһирәм Зора Зорахан Зулмәмхан Зәйнүлхан Зәйнәп Зәйтүнә Зәмзим Зәмирәм Зәпирәм Зәпәм Зөһүрәм Ибадәт Иззәт Иминихан Иминәм "Ймсахан"
Имһанәм Ипархан йеңгүл Камиләм Камиран Карамәт Кеңәш Клара Қүмүшхан Кәнҗибүви Кәнҗә Лалигүл Ләйлигүл Ләйлихан Майимхан Маймунәм Майсәм Маҗанбүви Маҗангүл Маһийәм Маһинур Мейизгүл Меликә Мемангүл Меманхан Мервангүл Мерванихан Мерванәм Меһрибан Меһринисә Мирзәмхан Мирәмзәхан Модәнбүви Модангүл Мүбарәкхан Мукәрәм Муһаббәт Мәвҗүдә Мәмликәт Мәрийәм Мәрпуа Мәрәмхан Мәсимбүви Мәсимгүл Мәсимхан Мәстихан
Мәстүргүл Мәстүрә Мәхпизә Нават Надийәм Назугум Нарҗан Некар Ниниләм Ниязхан Нурбүви Нурийә Нурилә Нурнисә Нуршидә Нурқиз Нурҗан Нурҗаһан Нурәләхан Нәписхан Омайхан
Омақ
Оғләм Оғулхан Парпийәм Пати Патигүл Патимә Патиқиз Патәм Пашақиз Петирхан Петихан Почун Почунай Пәзиләт Рабиләм Рәңийәм с_Разййәм
Ранихан Раһиләм Раһәт Реһан Рехангүл РеһиоЗм Ризван Ризвангүл Ризванәм Рисаләт Родинай Роза Розагүл Розигүл Розихан Рошән Рошәнгүл Руқийәм Рәна Рәшидә Садигүл Садәт Саламәт Салиһә ТЗанийәм "Сара Сарәм Саҗидәм Саһибҗамал Секинихан
А. ҚАИДАРОВ
КРАТКИЙ ГРАММАТИЧЕСКИЙ ОЧЕРК УЙГУРСКОГО ЯЗЫКА
ВВЕДЕНИЕ
Современный уйгурский язык является языком уйгурского народа, основная масса которого живет в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР, а часть — в отдельных районах Казахстана, Узбекистана, Киргизии и Туркмении.
Современный уйгурский литературный язык имеет несколько диалектов, среди которых основными обычно считают Илийский, Кашгарский и Турфанский, а нормой литературного произношения — произношение кульджинских уйгуров. Однако при малоизученности диалектальных особенностей уйгурского языка такое утверждение нуждается еще в уточнении. В развитии общелитературного уйгурского языка заметна тенденция к использованию лексических богатств всех диалектов.
Современный уйгурский литературный язык является общим языком, в одинаковой степени обслуживающим как советских, так и синьцзянских уйгуров, хотя и имеются некоторые расхождения в употреблении советскими и зарубежными уйгурами тех или иных общественно-политических терминов и в написании некоторой категории слов.
В данном очерке дается краткое описание фонетической системы и грамматического строя современного уйгурского литературного языка.
АЛФАВИТ
Алфавит языка уйгуров Советского Союза, разработанный на основе русской графики и принятый в феврале 1947 года, состоит из 41 буквы: А, Б, В, Г, Д, Е, Ё, Ж, 3, И, й Қ, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, X, Ц, Ч, Ш, Щ, Ь, Ы, Ъ, Э, Ю, Я, К, Ң, Ғ, Ү, Ө, Ж, Ә, Һ.
Буквы қ, ң, ғ, ү, ө, >?;, ә, Һ обозначают звуки, которые отсутствуют в русском языке и употребляются в собственно уйгурских, а также фонетически усвоенных заимствованных словах из арабского (дөләт «государство»), персидского (гөш «мясо»), китайского (чэйзэ «баклажан»), русского (үстәл «стол») и других языков. Буквы ё, ф, Ц, 1Ц, ь, ы, ъ, э встречаются лишь в словах, заимствованных из русского языка или через него (ёлка, фабрика, цех, щетка, ноль, сыр, съезд, элеватор).
ФОНЕТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ЗВУКОВ
Гласные
В современном уйгурском языке имеются 10 гласных звуков, которые могут быть классифицированы по трем основным признакам:
а)	по степени раскрытия рта или подъема челюсти на широкие: а, е, о, э, ө, э; узкие: и, у, ы, ү;
б)	по положению языка на передние: ү, о, э; задние: а, о, у, ы, э; индифферентные: е, и;
в)	по степени участия губ на губные: о, у, ү, ө; негубные: а, е, и, Ы, Э, Ә.
Согласные
В уйгурском языке имеется 26 согласных звуков: б, в, г, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, X, Ц, Ч, Ш, Щ, Қ, ң, ғ, җ, Һ,
Все согласные по месту и способу образования составляют следующие разряды:
а)	по месту образования: губно-губные: б, м, п; губно-зубные: в, ф; переднеязычные: н, л, д, т, з, р, с, ж, ч, ш, щ, ц, җ. среднеязычные: г, к, й;
заднеязычные: қ, х, ң; велярно-гортанные: ғ, Һ.
291
б)	по способу образования: сонорные 1) носовые: м, н, ң;
2)	плавные: л;
3)	дрожащие: р;
шумные 1) смычные: б, п, д, т, г, к, қ;
2)	проточные: в, ф, з, с, щ, ж, ш, й, ғ, х, Һ;
3)	аффрикаты: ц, ч.
ФОНЕТИЧЕСКИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ УЙГУРСКОГО ЯЗЫКА Сингармонизм
Закон гармонии гласных в уйгурском языке представляет собой объединение гласных звуков по принципу небности и огубления. Этот закон, носящий в отдельных родственных языках абсолютный характер, в уйгурском языке отражен непоследовательно. По степени реализации небной и губной гармонии он занимает промежуточное положение между сингармоническими (напр., киргизским) и не сингармоническими (напр., узбекским) языками.
Небная (палатальная) гармония представляет собой согласование 1ласных звуков корня и аффикса по признаку их небности. Например: бил-им «знание», пәләмпәй «лестница», «ступеньки», тала-га «на улицу», хәлиқ-ләр-ниң «народов».
Однако закон палатальной гармонии гласных в уйгурском языке носит неустойчивый характер, о чем свидетельствует двоякое произношение таких слов, как әхлақ-ахлақ «нравственность», әһвал-аһвал «положение», адәм-әдәм «человек», әһаң-аһаң «мелодия» и т. д.
Одной из характерных особенностей фонетики уйгурского языка является то, что под влиянием узкого ударного и второго слога широкие гласные а, э1 основы переходят в е. Например: ат «лошадь», ет-им «моя лошадь», баш «голова», беш-и «его голова», ал «возьми», ел-иц «возьмите». В многосложных словах обратное влияние узкого гласного и распространяется только на предшествующий ему слог основы (бала — бали-си, а не бели-си, тэлэп — тэлив-и, а не телив-и, көргәзмә — көргәзми-си, а не көргизми-си, кэт — кет-ип, кетив-атимән, тағақ — тағиғ-им, тагигим-ниң).
Однако обратное влияние узкого гласного и на широкие а, э нейтрализуется в тех случаях, когда между ними образуется барьер-стечение согласных. Например: ал-ди «он взял» (а не ел-ди), кэт-кин «уходи» (а не кет-кин), аст-и (а не ест-и) «его нижняя сторона», шэрт-и (а не шерт-и) «его условие». Обратное влияние узкого гласного и не распространяется также на гласные а и э некоторых односложных слов: сан «число», сан-и (а не сен-и) «его число», шан «величие», шан-и (а не шен-и) «его величие». Наличие в языке таких исторически сложившихся лексем, как белиц «рыба», териқ «просо», ерик, «арык», сериқ «желтый», и двойственных форм, как әқил и еқил «ум», нәтиҗә и нети-жэ «результат», агиз и егиз «рот», следует рассматривать как результат обратного влияния узкого гласного и.
Губная (лабильная) гармония проявляется в уйгурском языке в том, что при присоединении некоторых простых словообразовательных, словоизменительных аффиксов к односложным словам с корневым губ
1 Регулярный переход «э» в «е» в односложных основах глагола следует рассматривать как одну из разновидностей явления обратного влияния широкого «э» аффикса. Например: кэл-эр — кел-әр. бәр-әмсән — бер-әмсән.
292
ным гласным или к двусложным и многосложным словам, где во всех слогах или в последнем слоге имеются губные гласные, гласные у последних огубляются. Например: күн-лүк «зонт», көз-үң «твои глаза», йол-уқ «встречаться», тур-уц «встаньте», жүр-үң «пойдемте», комуч-лук «заросли камыша», тоху-рум «моя курица», янчуғ-ум «мой карман».
Прогрессивное влияние губных о, ө, ү начального слога распространяется и на широкие а, э в последующих закрытых слогах. Например: кулақ-қулуғум «мои уши», булақ-булуғум «мой родник», бола-болуду «будет», тура-туруду «стоит», уқма — уқмудум «не понял».
При присоединении к односложным глаголам с корневым губным гласным словообразовательных глагольных аффиксов -дар, -дэр, -тар, -тәр, -газ, -гэз, -қаз, -кэз гласные у последних часто произносятся двояко: могут огубляться и не огубляться; например сун-дар (и сун-дур) «сломать», күлдәр (и күл-дүр) «смешить», тол-тар (и тол-тур) «наполнять», өс-тәр (и өс-түр) «выращивать», көч-әр (и көч-үр) «переписать», тур-газ (и тур-гуз) «поднимать».
Огубляющее обратное влияние губных гласных «у», «ү» в уйгурском языке мы встречаем в двусложных словах, принявших уже стабилизованную форму. Например: хатун-хотун «жена», «женщина», яруқ-йоруқ1 «свет», «светлый», аруқ-оруқ «худой», азуқ-озуқ «пища», «провизия», «продовольствие», тәшүк-төшүк «дыра».
Уйгурскому языку не присуща строгая последовательность действия губной гармонии, вследствие чего не может быть образован единый звуковой комплекс, абсолютно выдержанный по лабиальному ряду, что имеет место, например, в киргизском языке: тоолорго «горам», түлкүнү «лисицу» (сравн. уйг. түлкини, гүлниң, көрүкниң).
Редукция гласных
Закон редукции гласных в уйгурском языке прослеживается в трех случаях:
а)	в значительно кратком произношении узкого гласного «и» в односложных, двусложных словах или в начальном и конечном слогах производных основ: бир1 2 — (один), тиз — (расставь), сиз «вы», би рақ «но», би лим «знание», чирай «лицо», шәриқ «восток», пәриқ «разница», «различие», вақира «кричать», алдира «торопиться»;
б)	широкие гласные а, э последнего слога основы, попадая в позицию между слабым и сильным ударением, редуцируются и переходят, в зависимости от качества гласных основы, либо в узкий негубной и, либо в узкие губные у, ү: байқа «замечать» — байқи-дим «я заметил», эйлэ «дубить» — эйли-ди «дубил», ойна «играть» — ойнудум «я играл», сөзлә «говорить» — сөзлү-дүң «ты говорил», жүрек «сердце» — жүрүгүм «мое сердце». Беглый гласный и в позиции между двумя л при экспрессивном произношении слова обычно выпадает, что не отражается на письме: балла (балилар) «дети», калла (калилар) — «коровы»;
в)	присоединение к некоторым двусложным словам аффиксов, начинающихся с гласного звука, приводит узкие гласные и, у, ү к редукции и выпадению: сицил-сицлим «моя младшая сестра», орун-орни «его место», бурун-бурни «его нос», көңүл-көңли «его настроение».
1	Это явление рассматривается как следствие ретроспективного влияния слогообразующих «у», «у» в аффиксах -уқ, -үқ, которые, кстати, в этой форме встречаются в древнеуйгурских письменных памятниках.
2	петитный и означает редуцированный гласный и.
293
Ассимиляция
Ассимиляция (уподобление согласных) в уйгурском языке наблюдается лишь на границе двух соседних согласных, не оказывая, за редким исключением, влияния на другие ряды согласных слова. Ассимиляция прослеживается как на стыке замыкающего согласного корня и начального согласного аффикса производных основ, формирующихся на наших глазах, так и внутри звуковых комплексов, исторически оформившихся в виде цельных лексем. Например: асқақ «хромой», учқун «искра», тахтай «доска», буғдай «пшеница», тэскэй «северный склон горы», патқақ «болото», «грязь», гэвдэ «грудь», чаққан «живой», «энергичный», азгал «лог», «ложбина». В этих примерах соседствующие согласные сқ, чқ хт, ғд, ск, тқ, вд, ққ, зг составляют или глухую или звонкую пары.
В зависимости от различных фонетических условий одни согласные оказываются сильнее других, уподобляя их себе по своему звучанию, другие же согласные остаются слабыми, пассивными и ассимилируются. В этой связи ассимиляция согласных может действовать как в прогрессивном, так и р е г р е с с и в н о м направлениях, а по степени уподобления согласных она может быть полной и частичной.
Поскольку сонорные р, л, м, н не имеют своих глухих пар, то они могут сочетаться как со звонкими, так и с глухими согласными. Например, аффиксы с начальным сонорным согласным л в одинаковой степени могут присоединяться к основам, оканчивающимся как на звонкий, так и на глухой согласный. Сравним:
(казахские)
(уйгурские)
жас-тык ат-тар бес-т1к жуп-те
яш-лиқ — молодость ат-лар — лошади бэш-лик — пятерка җүп-лә — удваивать
Согласные к и г стоят при гласных переднего ряда (керэк «нужно»), қ и ғ — при гласных заднего ряда (қамча «кнут»). Подобное явление в уйгурском языке имеет частичное нарушение: кор «слепой», кан «рудник», кархана «мастерская», кодац «яма», кам «недостаточно», су-гак. «штукатурка», қәдәм «шаг», қәләм «ручка», кэмбэгел «бедняк».
Чередование согласных
Наиболее характерным условием чередования согласных в уйгурском языке является соседство узких и, у, у, а иногда и широких а, э. Укажем на следующие характерные типы чередования согласных:
қ—ғ: атақ-и — атиғи «его слова», аяқ-им — айиғим «моя нога»;
к—г: эмгэк-им — эмгигим «мой труд», өтүк-и — өтүги «его сапоги», җәйнәк-им — жэйнигим «мой локоть»;
п—в: китап-им — китавим «моя книга», сэвэп-и — сэвэви «причина», мэктэп-и — мэктивимиз «наша школа».
п—б: равап-и — раваби «его равап», эсвап-и — эсваби «его инструмент».
В односложных словах чередование қ—ғ, к—г, а также п—б—в почти не наблюдается: оқи «его пуля», көзниң еқи «бельмо на глазу», көкүч «синеватый», бөкүм «мой головной убор», гепи «его слова».
294
Выпадение согласных
Выпадение согласных — характерное явление для фонетики уйгурского языка и считается нормой литературного произношения. Қ числу выпадающих согласных относятся сонорные р, л, н, менее регулярно выпадают й, п, в, т.
Выпадение р наблюдается во всех слогах (кроме начальной позиции) корневых и производных основ: база(р)1 «базар», төмү(р) «железо», балила(р) «дети», э (р) кэк «мужчина», то (р) т «четыре», қа (р) га «ворона», ба(р)му «есть ли», тэ(р)лимэк «потеть». «Р» не пишется лишь в тех немногочисленных словах, фонетическая структура которых стабилизировалась исторически. Например: тағақ (тарғақ) «расческа», ома (орма) «жатва», оғақ (орғақ) «серп», маҗан (марҗан) «бусы», косақ (қорсақ) «живот».
Выпадение л наблюдается во всех слогах (кроме начальной позиции) корневых и производных основ. Например: кэ(л) «приходи», бо(л)сацчу «скорее же», тапа(л)мидим «не нашел», «не мог разыскать».
Систематическое выпадение н наблюдается в парадигме категории сказуемости и реже — в исходе слова, завершающегося на -нт. Например: мэн алимэ(н) «я возьму», сэн барисэ(н) «ты пойдешь», қә(н)т «сахар», Йэркэ(н)т «Джаркент».
Выпадение й происходит, главным образом, перед сонорным «р». Например: саримақ (сайримақ) «петь (о птицах)», қаримақ (қайир-мақ) «сгибать», қуруқ (қуйруқ) «хвост», буруқ (буйруқ) «приказ», «повеление», һола (һойла) «двор».
Выпадение согласных иногда затрагивает и соседствующие гласные звуки и происходит как бы сложное фонетическое изменение в структуре слова и словосочетания. Например: евағин (еливалғин) «забери», где выпало ли, л; епэгин (елип бэргин) «подай», где выпало ли, р; коқма (қоруқма) «не бойся», где выпало ру; хәқ (хәлиқ) «люди», «народ», где выпало ли; мәлә (мәһәллә) «село», «деревня», где выпало һәл, бөк (бөрүк) «тюбетейка», «головной убор», где выпало рү и др.
Слог
Система слогов уйгурского языка представлена группами открытых и закрытых слогов. Каждая из этих групп, в свою очередь, имеет несколько разновидностей:
I.	Открытые слоги:
а)	г1 2: а-па «мама», а-ка «старший брат», и-ни «младший брат»;
б)	с—г: ча-на «сани», ка-ла «корова», та-ла «поле», «степь».
II.	Закрытые слоги:
в)	г—с: оз «свой», ал-тун «золото», ақ-ча «деньги»;
г)	с—г—с: таш «камень», қил «делай», пай-пақ «носок», «-чулок»;
д)	г—с—с: арт- «навьючить», орт «пожар», ейт- «рассказать».
е)	с—г—с—с: шэрт «соглашение», қайт- «вернуться», «возвращаться», тарт- «тянуть».
1	На письме не отраҗается.
2	с — обозначает согласные, г — гласные.
295
Ударение
Ударение в уйгурском языке различается как динамическое, фиксируемое в словах, и тоническое (или музыкальное), фиксируемое во фразах.
Динамическое ударение в многосложных словах имеет два силовых полюса: слабый и сильный. Слабое ударение, фиксируемое на первом слоге слова, является постоянным, тогда как сильное .ударение, фиксируемое на последнем слоге, является подвижным и, по мере нарастания слога путем аффиксации, переходит на последний слог. Например:	һәрә — һәри-дә — һәри-ди-мәк — һәри-ди-мәк-чй — һәри-ди-
мәк-чи-мйз.
Однако в уйгурском языке имеются некоторые слова, заимствованные из арабо-иранских языков, ударение в которых является постоянным. При присоединении к таким словам аффиксов ударение не переходит на конечный слог слова.
В некоторых заимствованных словах, например, ввиду постоянности ударения, последний слог обычно не подвергается редукции, что находит свое отражение и на письме. Например: бала «беда», бала-ға «беде», падиша «царь», падишэ-ға «царю», худа «бог», худа-га «богу», Москва — Москва-га «Москве», Москва-дин «из Москвы».
В уйгурском языке также наблюдается квантитативное ударение, длительность которого достигается выпадением, главным образом, сонорных согласных р, л, н. Например: ба(р) «иди», экэ(л) «принести», бэ(р)мидим «я не дал», ойна(й)вэр «играй себе».
Служебные элементы языка (послелоги, модальные слова, частицы), в зависимости от того, принимают ли на себя самостоятельное ударение или же обслуживаются ударением самостоятельных слов, находятся в положении или энклитики или проклитики. Например: эц яхши «самый хороший», кэлди-му? «пришел ли?» мән-гу билмэптимэн, сэн-чу? «я-то не знал, а ты что?», сап-сериқ «желтый-прежелтый».
Тоническое ударение служит средством логического выделения как отдельного слова, так и группы слов. Как известно, не все слова дина мической речи наделены самостоятельным слоговым ударением. В зависимости от грамматических функций, а также акцентуационной специфики два, три и более членов предложения иногда объединяются одной общей ритмической мелодией. К таким акцентуационным комплексам относятся: а) парные и парно-повторные слова (өй-варан, пат-пат);
б)	сложные топонимические названия (Иманбайтоқай, Тәшкәнбайсаз);
в)	идиомы (дәхил йәткүзмәк, покандәк қизирип кәтмәк, тутуш қилмақ);
г)	определительные сочетания самостоятельных слов с послелогами (барган сири, шунуң үчүн, һәр дәм).
Тоническое ударение, с другой стороны, тесно связано с экспрессивными оттенками отдельных слов и фраз, с интонациями утвердительно-повествовательных, вопросительных и восклицательных предложений.
ГРАММАТИЧЕСКИЙ СТРОЙ УЙГУРСКОГО ЯЗЫКА. МОРФОЛОГИЯ
В уйгурском языке, как и в других тюркских языках, формообразование происходит путем последовательного присоединения к основе словообразовательных и словоизменительных аффиксов. Ему не свойственно префиксальное словообразование.
296
Структура уйгурских слов
По своему морфологическому составу уйгурские слова делятся на первичные, производные и сложные.
Первичные, состоящие только из корня, большей частью бывают односложными и двусложными: ат «лошадь», са «коршун», йэ «кушать», ман. «идти», «ходить», ара «вилы», аяқ «нога», йэттэ «семь».
Производные, образующиеся путем присоединения к основе различных словообразовательных элементов, пат-қақ «грязь», «трясина», йол-даш «товарищ»; бил-им-чан «ученый», «знающий»; қара-қ-чи-лиқ «разбойничество», қур-а-ш-тур «составлять».
Сложные слова в уйгурском языке представлены в трех структурных группах: слитных, парных и сокращенных слов.
Слитные слова, представляющие собой определительное сочетание двух и более слов, превратившиеся в одну семантически цельную лексическую единицу. Процесс формирования слитных слов обычно сопровождается фонетическими изменениями компонентов.
Например: көкташ «медный купорос» (из көк-таш — голубой камень), қизилгүл «роза» (из қизил-гүл — красный цветок), айпалта «секира» (из ай-палта — луна-топор), төгиқуш «страус» (из төгә-қуш— верблюд-птица), бүгүн «сегодня» (из бу-күн — этот день), тохсэн «девяносто» (тоққуз-он— девять), кокат «трава» (из көк-от — зеленая трава).
Парные слова по своим структурно-словообразовательным признакам делятся на:
1)	собственно парные, например: ата-ана «родители», егичэ-сицил «сестры», аман-есэн «благополучно», хошна-холум «соседи», дап-дум-бақ «ударные музыкальные инструменты», әски-түски «старье», уш-шақ-чүшәк, парчэ-пурат «мелочь», «шурум-бурум»;
2)	парно-повторные, например: пат-пат «частенько», қатар-қатар «рядом», зиц-зиц «стрекоза», аран-аран «еле-еле», китап-митап «книга и тому подобное», мевэ-чевэ «разного рода фрукты», варац-чурац «шум и гам», бара-бара «постепенно», «со временем», аз-аздин «понемножку», йэкму-йэк «один на один», қап-қара «черным-черно», яп-йешил «очень зеленый».
Сокращенные слова. В уйгурском языке сокращенные слова заимствуются из русского языка: СССР, КПСС, ВЛКСМ, ЦК, колхоз, совхоз, профсоюз и т. д.
Части речи
По своим лексико-грамматическим значениям, морфологическим особенностям и синтаксическим функциям все слова уйгурского языка делятся на две большие группы: знаменательные и служебные.
Знаменательные слова делятся на:
а)	имена существительные, имена прилагательные, имена числительные, местоимения, наречия, междометия и подражательные слова,
б)	глаголы.
Глаголы, кроме лексических разрядов (глаголов бытия, движения, деятельности лиц во времени и т. д.), имеют также свои функционально-грамматические формы: а) субстантивные (имена действия),
б)	аттрибутивно-определительные (причастия), аттрибутивно-обстоя-тельственные (деепричастия).
297
К служебным словам относятся: а) частицы, б) модальные слова,
в)	послелоги и г) союзы.
Способы словообразования
Основными способами словообразования в современном уйгурском языке являются: а) морфологический — образование новых слов путем аффиксации; б) синтаксический — образование новых слов путем словосложения, удвоения и повторения основ.
Имя существительное
Морфологический способ. Имена существительные могут быть образованы от основ различных частей речи при помощи словообразовательных аффиксов.
Имена существительные образуются от именных основ посредством следующих основных аффиксов:
-чи: өтүк «сапог» — өтүк-чи «сапожник», ялган «ложь» — ялған-чи «лжец», чақчақ «шутка» — чақчақ-чи «шутник»;
-лик, (-лиқ, -луқ, -лүк): баш «голова» — баш-лик «руководитель», бэш «пять» — бәш-лиқ «пятерка», яхши «хороший» — яхши-лиқ «доброта», ай «месяц» — ай-лиқ «зарплата»;
-чилиқ (чилик): ипэк «шелк» — ипэк-чилик «шелководство», де-хан «дехканин» — дехан-чилиқ «земледелие», эрзэн «дешёвый» — эрзэн-чилик «девешизна»;
-даш (-дэш): заман «время, эпоха» — заман-даш «современник», вэтэн «родина» — вэтэн-даш «соотечественник», йол «дорога» — йол-даш «товарищ», пикир «мнение» — пикир-даш «единомышленник»;
Следующие аффиксы являются непродуктивными:
-лақ (боти-лақ «годовалый верблюжонок», тай-лақ «двухгодовалый верблюжонок»); -хор (чай-хор «любитель чая», қанхор «кровопийца»); -ваз (тамаши-ваз «любитель веселья», кэклик-ваз «любитель боя куропаток»); -дар (тэрэп-дар «сторонник», кэриз-дар «должник»); -мэн,-вэн (һүнәр-мән «ремесленник», бағ-вән «садовник»); -кар, -гэр (пахти-кар «хлопкороб», хизмэт-кар «служащий», соди-гэр «торговец», ж;оди-гэр «колдун»); -шунас (тил-шунас «языковед», шәриқ-шунас «востоковед»); -пәрвәр (инсан-пэрвэр «гуманист», вәтән-пәрвәр «патриот»); -хана (ки-тап-хана •«библиотека», аш-хана «столовая»); -стан (Өзбәк-стан «Узбекистан», қәбир-стан «кладбище»); -дан (шам-дан «подсвечник», күл-дан «пепельница); -зар (гүл-зар «цветник»).
Имена существительные образуются от глагольных основ посредством следующих основных аффиксов:
-ғуч (-гүч, куч, күч): ач «открывать»—ач-куч «ключ», бел «делить»
—	бөл-гүч «делитель», қир «скоблить» — қир-ғуч «скребок»;
-ғучи (-гүчи, -кучи, -күчи): яз «писать» — яз- ғучи «писатель», окут «учить» — окут-қучи «учитель»;
-ум (-үм, -им, -м): боғ «завязывать» — боғ-ум «слог», ел «умереть»
—	өл-үм «смерть», тиз «поставить в ряд»—тиз-им «список», тохта «остановиться» — тохта-м «постановление»;
-уқ (-үк, -иқ, -ақ, -эк, -қ, -к): ут «выиграть»— ут-уқ «выигрыш», қат «твердеть», «сгущаться» — қет-иқ «простокваша», ят «ложиться»—
298
ят-ақ «общежитие», боя «красить» — боя-қ «краска», тирэ «подпирать» — тирэ-к «подпорка»;
Следующие аффиксы являются непродуктивными: -ка, -ға, -кэ, -гэ (ас-қа «вешалка», күл-кә «смех», сүпү-гә «веник»); -ма, -мэ (тарт-ма «выдвижной ящик стола», қоллан-ма «руководство», бөл-мә «комната», сүз-мә «творог», көргәз-мә «выставка»); -мақ, -мәк (қуй-мақ «оладьи», терик-кэк «злюка»); -қун, -күн (уч-қун «искра», кәл-күн «наводнение»); -муш, -мүш, -миш (тур-муш «житьё», «быт», өт-мүш «прошлое»).
Синтаксический способ. Имена существительные, образованные этим способом, делятся на слитные, парные и парно-повторные.
Слитные существительные большей частью образуются путем сочетания:
а)	двух существительных: бәлбағ «пояс» (из бэл «талия» и баг «перевясло»), ташпақа «черепаха» (из таш «камень» и пақа «лягушка»), айпалта «секира» (из ай «луна» и палта «топор»);
б)	прилагательного и существительного (и наоборот): ақсақал «аксакал» (из ақ «белый» и сақал «борода»), ақсүйәк «аристократ» (из ақ «белый» и сүйәк «кость»), қарөрүк «слива» (из қара «черный» и өрүк «урюк»);
в)	существительного и глагола (и наоборот): башкесэр «головорез» (из баш «голова» и кесэр причастие от кос «резать»); янартаг «вулкан» (из янар причастие от ян «гореть» и таг «гора»), учарқанат «пернатые» (из учар причастие от уч «летать» и канат «крыло»);
г)	числительного и существительного, числительного и глагола: тоққузкөз «крестец» (из тоққуз «девять» и коз «глаз»), онбеши «десятник» (из он «десять» и баш «голова»), бэшатар «пятизарядная винтовка» (из бэш «пять» и атар причастие от ат «стрелять»), алтатар (из ал-'тэатар «револьвер-шестизарядка»);
д)	двух глаголов: елипсатар «спекулянт» (из елип деепричастие от ал «брать» и сатар причастие от сат «продавать»), бесивалди—название одного из сортов дыни (из бесип деепричастие от бас «повалить» и вспомогательный глагол ал (брать).
Парные имена существительные образуются путем удвоения двух существительных и делятся на:
а)	синонимные парные существительные: чарэ-тэдбир «мера», «мероприятие», тоху-туман «домашние птицы», урум-җурат «родичи», чол-бэяван «пустыня», «безводная степь»;
б)	антонимные парные существительные: оғул-қиз «молодежь», ке-лим-кетим «посетители», алғу-бәргү «взаимообмен»;
в)	парные существительные, выражающие определенную группу, класс предметов: өрүк-мейиз «сухофрукты», пистэ-бадам «фисташка и миндаль», аяқ-қол «конечности», «ноги и руки», от-су «пастбищное угодье», отун-ягач «топливо», «дрова».
Некоторые из компонентов парных слов в современном уйгурском языке самостоятельного значения и употребления не имеют, например: бала-җақа «детвора», «домочадцы», талан-тараҗ «ограбление», «расхищение», хэт-чэк «корреспонденция», «письма», «весточка», оймандош «пересеченная местность».
Парно-повторные имена существительные имеют ряд структурных разновидностей: 1) идентичные повторы: қора-қора қой «отары овец», гулач-гулач «в несколько размахов рук»; 2) повторы — редупликации (рифмованные повторы): мөгә-чөгә «разные фрукты», қисти-қистан «толкотня», «теснота»; (деформированные): тарақ-туруқ «стукотня» и др.
299
ИЗМЕНЕНИЕ ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
Категория числа
Единственное число в уйгурском языке выражается самой основой имен существительных без каких-либо формально-грамматических форм.
Формально-грамматическим показателем множественности имен существительных является аффикс -лар (-лэр): колхозчилар «колхозники», әмгәкчиләр «трудящиеся», утуқлар «достижения», балилар «дети»
Категория принадлежности
Категория принадлежности в уйгурском языке выражается притяжательными аффиксами: -м, -им (-ум, -ум, -рим, -рум) (ед. число 1 лица), -имиз (-умиз, -умиз, -римиз) (мн. число 1 лица), -ң, иң, (-уң, уц, -риц, -циз, -ициз, -үңиз, -рициз) (ед. число 2 лица), -и, -си, -ри (ед. и мн. число 3 лица), например: анам, қизим, қолум, пальторум; анац, қизиң, қолуң, пальторуң; аниси, қизи, қоли, пальтори; анимиз, қизимиз, қолумиз, пальторумиз, алмилирим, алмилириц, алмилири, алмилиримиз, алмилирицлар, алмилири.
Для выражения принадлежности также употребляются аффиксы -ниц, -ники: китапниц теши «обложка книги», акамниң огли «сын моего старшего брата», бу китап Садиқники «эта книга принадлежит Садыку».
Склонение имен существительных
Система склонения в уйгурском языке охватывает шесть падежей, характеризующихся соответствующими морфологическими формами и синтаксическими функциями:
1.	Именительный (или безаффиксальный) падеж отвечает на вопросы: ким? (кто?) немо?- (что?).
2.	Родительный (или притяжательный) падеж выражает собой соотнесенность одного предмета с другим или принадлежность одного предмета другому, отвечает на вопрос: кимниц? (чей?) неминиц? (чего? чей?). К существительному, которое ставится в родительном падеже, присоединяется аффикс -ниц. Слово, стоящее в родительном падеже, обычно ставится впереди определяемого им слова, которое оформляется притяжательным аффиксом -си (после гласного) и -и (после согласного), например: кочиниң кэцлиги «ширина улицы», мәктәпниң китапха-ниси «библиотека школы».
Иногда существительное может стоять в неоформленном родительном падеже, например: колхоз беги «колхозный сад», тошқан териси «заячий мех», совет яшлири «советская молодежь».
3.	Дательный (или направительный) падеж указывает предмет или лицо, на которое направлено действие, т. е. конкретизирует объект действия, отвечает на вопросы кимгэ? (кому?) немигэ? (чему?) нәгә? қаяқ-қа? қәйәргә? (куда?). Существительное, стоящее в дательном падеже, оформляется аффиксом -қа (-кэ, -га, -гэ), например: таққа «в горы», мәктәпкә «в школу», «школе», кочига «на улицу».
4.	Винительный падеж — указывает предмет или явление, на которое обращено (направлено) то или иное действие, т. е. уточняет имя, управляемое переходными глаголами, как их прямое дополнение, отвечает на вопросы: кимни? (кого?) немини? (что?). Қ существительному, которое ставится в винительном падеже, присоединяется аффикс -ни,
300
например, Мухпулни чақирдуқ «мы позвали Мухпула»; өз күчүмизни билимиз «мы знаем свои силы».
5.	Местный падеж указывает место, условие и время, при которых совершается или совершится действие, отвечает на вопросы: қәйәрдә? нәдә? (где?) кимдэ? (у кого?) немидэ? (у чего?). Существительное, которое ставится в местном падеже, оформляется аффиксами-да (-дэ), -та (-тэ), например: багда «в саду», сандуқта «в сундуке», мәктәптә «в школе».
6.	Исходный падеж указывает место, предмет, лицо, время, откуда начинается или ведется действие и отвечает на вопросы: қәйәрдин? нэдин? (откуда?), кимдин? (от кого? у кого?), немидин? (от чего?). Исходный падеж оформляется аффиксами -дин, -тин, например: Алмути-дин «из Алма-Аты», өйдин «из дома», иштин «с работы».
Различение предметов по принадлежности их к тому или иному полу в уйгурском языке распространяется только по отношению к одушевленным предметам — людям и животным и выражается это различие лексическим и синтаксическим, приемами: а) употреблением различных названий, имен, в семантике которых заключено значение биологического пола: қиз «девушка», огул «сын», «юноша»,- бовай «дед», мо-май «старушка», сийир «корова», буқа «бык», байтал «кобыла», айгыр «жеребец»; б) употреблением имен существительных со словами, обозначающими мужской или женский пол, например: қиз бала «девочка», эр киши «мужчина», әркәк қой «баран-производитель», чиши мөшүк «кошка».
ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
Прилагательные в уйгурском языке, как и в других тюркских языках, по своей грамматической форме слабо дифференцированы с существительными и наречиями. Являясь определениями, они не согласуются с определяемыми словами ни в числе, ни в падеже.
Имена прилагательные имеют следующие грамматические признаки: а) прилагательные располагают своими аффиксами, при помощи которых они могут быть образованы от других частей речи, например: пэм «соображение», пэмлик «сообразительный», оза «прошлый год», озақи «прошлогодний», уял- «стесняться», уялчақ «стеснительный», «застенчивый», үс- «бодать», үскәк «бодливый»; б) п р и л а-1ательные имеют степени сравнения: қизил «красный», қизилрақ «краснее», әң яхши «самый хороший», көкүч «чуть синий», қип-қизил «очень красный», а также образуют парные (ала-йешил «пестрый», «разноцветный») и парно-повторные (аппақ-аппақ «белый-пребелый») конструкции слов.
Словообразование имен прилагательных
Морфологический способ. Словообразовательные аффиксы имен прилагательных могут быть рассмотрены в двух группах: а) аффиксы, посредством которых образуются прилагательные от других частей речи и б) аффиксы, служащие для образования степени сравнения прилагательных.
Прилагательные могут быть образованы путем присоединения к существительным, глаголам, наречиям следующих основных аффиксов:
-лик, (-лик, -луқ, -лүк)1: таш «камень» — таш-лиқ «каменистый»,
1 Наряду с «-лиқ» в уйгурском языке употребляется также аффикс -ик: социа-листик «социалистический».
301
шәһәр «город» — шәһәр-лик «городской», гүл «цветок» — гүл-лүк «цветастый»;
-чан: иш «работа» — иш-чан «работящий», сөз «слово» — сөз-чан «словоохотливый»;
-чақ (-чәк, -чуқ, -чүк) уял «стесняться» — уял-чақ «стеснительный», қизған «ревновать»—қизған-чуқ «жадный, ревнивый», көңүл «душа» — көңүл-чәк — «сердобольный».
-қ (-к, -иқ, -ик, -уқ, -үк): қайна «кипеть» — қайна-қ «кипяченый», соз «растягивать»— соз-уқ «продолговатый», үз «рвать»— үз-үк «оторванный»;
-қур (-күр, -ғур, -гүр): тап «находить» —тап-қур «находчивый», өт «проходить» — өт-күр «острый», сәз «чувствовать» — сәз-гүр «чувствительный»;
-қақ (-кәк, -ғақ, -гәк): уруш «скандал»—уруш-қақ «скандальный», «драчливый», үс «бодать» —үс-кәк «бодливый», тейил «скользить» — тейил-ғақ «скользкий»;
-қи (-ки, -ғи, -ги): ахшам «вечер» —ахшам-қи «вечерний (вчерашнего дня)», булту «в прошлом году» — булту-қи «прошлогодний», ич «внутренность» — ич-ки «внутренний», бүгүн «сегодня» — бүгүн-ки «сегодняшний», өтмүштә «в прошлом» — өтмүшти-ки «прошлый».
-сиз1: су «вода» — су-сиз «безводный», орун «место» — орун-сиз «неуместный», тэртип «дисциплина» — тэртип-сиз «недисциплинированный»;
-и (реже -ви): тарих «история» — тарих-и «исторический», илим «наука» — илм-и «научный», мәдәнийәт «культура» — мэдэн-и — «культурный», мэна «смысл» — мэна-ви «смысловой», идея-ви «идейный».
Небольшая группа прилагательных образована с помощью таких непродуктивных аффиксов, как:-мту,-ңғу (-ңгу), -қин (-кин, -гин, -гин), -чил: қарамту «черноватый», «темноватый», қараңғу «темный», көтрәң-гү «приподнятый», эпчил «ловкий», изчил «последовательный» и др.
Синтаксический способ. Образованные этим способом прилагательные имеют следующие разновидности:
1) прилагательные, образованные сочетанием двух прилагательных, первое из которых как бы усиливает или уточняет значение второго: тум қара «очень черный», қениқ қизил «темно-красный», тоқ қизил «ярко-красный», ач сериқ «бледно-желтый»; 2) прилагательные, образованные путем удвоения или повторения основ прилагательных: калтэ-култа «коротенький», қиңғир-сиңғир «кривой», ала-була «пестрый», «разноцветный», түрлүк-түмән «разнообразный»; 3) прилагательные, образованные путем сочетания: а) «прилагательное-]-существительное + +аффикс -лиқ (-лик, -луқ, -лүк»): ширин сөзлүк «сладкоречивый», ақ үзлүк «белолицый», хуш пурақлиқ «ароматный»; б) «числительное+ +существительное+аффикс -лиқ (-лик, -луқ, -лүк): торт жиллиқ «четырехлетний», он сомлуқ «десятирублевый», бәш күнлүк «пятидневный»;
в)	«существительное-!-существительное+аффикс-лиқ (-лик, -луқ, -лүк)»; өшкә сақаллиқ «с козлиной бородой», буғдай өңлүк «цвета пшеницы», кой көзлүк «кареглазый»; г) «прилагательное+существительное»: ачкөз «жадный», «алчный», кок коз «синеглазый», қаңша бурун «горбоносый», аққөңүл «с открытой душой»; д) «существительное с притяжательным аффиксом III лица + прилагательное или причастная форма глагола на -ган (-гэн, -қан, -кән)»: пәйли бузуқ (адэм) «(человек) с плохим намерением», бурни пучуқ «курносый», үзи қелин «бесстыжий», кози чэк-чэйгэн «пучеглазый».
1 Префиксы отрицания бе-, на- употребляются только со словами арабского, иранского происхождения: бехәвәр-хәвәрсиз, бехәтәр-хәтәрсиз, беғәм-ғәмсиз.
302
Степени сравнения прилагательных
Прилагательные имеют три формы степеней сравнения: сравнительно-уподобительная, превосходно-усилительная, уменьшительно-оценочная.
Сравнительн о-у подобительная степень образуется:
а)	присоединением к прилагательным аффикса -рақ (-рэк): қим-мэт «дорогой», қиммәтрәк «дороже», кара «черный», қарирақ «чернее»,, егиз «высокий», егизрэк «выше»;
б)	присоединением к прилагательным аффикса -куч (куч, -гуч): ак «белый»—акуч «беловатый», кок «синий»—көкүч «синеватый»,—серик «желтый» — сағуч «желтоватый», — кизил «красный» — кизғуч «красноватый»;
в)	присоединением к существительным аффиксов уподобления -дэк, -тэк, которые выражают качество или свойство предмета путем уподобления другому предмету: от «огонь» — өттәк «подобный огню», «как огонь», таг «гора» — тагдэк «подобный горе», «как гора».
Превосходи о-у силительная степень образуется:
а)	путем синтаксического сочетания наречий степени с прилагательными: әң күчлүк «самый сильный», хойма убдан «лучший», таза келиш-кэн «великолепный», наһайити чирайлик «очень красивый», интайин қи-зиқ «очень интересный», кэвэт татлик «очень сладкий», яман тар «очень тесный»;
б)	посредством синтаксического сочетания основы прилагательного, оформленного аффиксом родительного падежа, с прилагательным, оформленным аффиксом принадлежности III лица: яхшиниц яхшиси «хороший из хороших», гөзәлниң гөзили «красивый из красивых», «красивейший»;
в)	путем повторения основы прилагательного с усечением первого компонента до одного слога с последующим замыканием его звуком «п»: сүп-сүзүк «очень прозрачный», қап-қаттиқ «очень твердый», оп-очук «очень ясный», «совсем открытый».
Уменьшительн о-о ценочная степень образуется с помощью частицы -қина (-кинә, -гинә, -гинә): аққина «беленький», ки-чиккинэ «маленький», «малюсенький», татлиққина «вкусненький».
ИМЯ ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ
По своей семантике и грамматическим признакам числительные делятся на количественные, порядковые, собирательные, приблизительные, дробные.
Количественные числительные по своей структуре делятся на п р о с-т ы е, состоящие из одной основы, и составные, образованные посредством сочетания простых количественных числительных.
Простые: 1—бир, 2—икки, 3—үч, 4—торт, 5—бэш, 6—алтэ, 7—йэт-тэ, 8—сэккиз, 9—тоққуз, 10—он, 20—жигирмэ, 30—оттуз, 40—қириқ, ЗЬ—әллик, 60—а(л)тмиш, 70—йәтмиш, 80—сәксән, 90—тохсән, 100—йүз, 1000—миң.
Составные: 14—он тө(р)т, 21—жигирмә бир, 35—оттуз бәш, 110— йүз он, 1155—(бир) миң бир йүз әллик бәш и т. д.
Порядковые числительные образуются присоединением к количественным числительным аффикса -нчи (-инчи): биринчи «первый», алтинчи «шестой», сэксининчи «восьмидесятый», йүз он бэшинчи «сто пятнадцатый».
Собирательные числительные образуются присоединением к некоторым (напр., икки, уч, тө(р)т, бэш) количественным числительным
303
аффикса -лән (-үлән, -илән), который выражает общее число совместно действующих лиц: иккилэн «мы вдвоем»; үчүлән «мы втроем», тө(р)т-илэн «мы вчетвером».
Приблизительные числительные образуются:
а)	посредством присоединения к количественным числительным аффикса -чэ: ончэ адэм «около десяти человек», жигирмичэ китап «около двадцати книг»;
б)	путем присоединения к количественным числительным аффикса -лиған (-лигэн): онлиған заводлар «десятки заводов», юзлигэн фабри-килар «сотни фабрик», миңлиған студентлар «тысячи студентов»;
в)	путем парного употребления количественных числительных, где меньшее число обычно предшествует большему: бэш-алтэ «около пяти — шести», он-он бэш «в пределах десяти — пятнадцати», қириқ-эллик «в пределах сорока — пятидесяти», бир-икки миц «одна — две тысячи»;
г)	с помощью слов қәдәр, йеқин при исходном падеже количественного числительного: әлликкә қәдәр «около пятидесяти», миңга йеқин «около тысячи»;
д)	с помощью аффикса множественного числа -лар (-лэр) и аффикса местного падежа -да (-дэ) для выражения приблизительного возраста людей или приблизительного времени совершения действия: һашир һазир оттуз бәшләрдә «Хаширу сейчас около тридцати пяти (лет)», у кирңқларға келип қалди «ему около сорока (лет)», биз саәт бәшләрдә кәлдуқ «мы пришли около пяти».
Дробные числительные образуются посредством:
а)	сочетания знаменателя в основном падеже с числителем, оформленным аффиксом исходного падежа -дин (-тин): бэштин бир «одна пятая», ондин торт «четыре десятых»;
б)	сочетания знаменателя в притяжательной форме III лица един, числа и числителя, оформленного родительным падежом: иккиниц би-ри «одно из двух», «одна вторая», алтиниц иккиси «две шестых».
Счетные слова
Для обозначения счета предметов употребляются так называемые счетные слова:
а)	для счета людей (лиц) употребляются: нэпэр «особа», «персона», йүз нэпэр адэм «сто персон»;
б)	при счете неодушевленных предметов чаще употребляются: данэ, тал, түп, еғиз, баш: икки данэ чай «две штуки (пачки) чая», бэш тал алма «пять штук яблок», бир баш пияз «головка лука», үч еғиз өй «три комнаты», он түп алма «десять корней яблонь».
МЕСТОИМЕНИЯ
В зависимости от значения и грамматических форм местоимения в уйгурском языке делятся на личные, указательные, притяжательные, возвратные, определительные, вопросительные, неопределенные, отрицательные.
К личным местоимениям относятся:
единственное число	множественное число
I	мэн — я
II	сэн — ты (сиз-вы)
III	у — он
биз — мы силэр — вы улар — они
304
Основными формами указательных местоимений являются: у «тот», бу «этот», шу «тот самый», энэ «вон тот», мана «вот этот».
Все остальные формы указательных местоимений являются производными. Например, мону восходит к «мана бу» — «вот этот», мошу—к «мана шу» «вот этот самый», эшу — к «эйнэ шу» «вон тот», эву — к «энэ бу» «тот самый».
Притяжательные местоимения образуются присоединением к личным местоимением аффикса родительного падежа -ниц или аффикса -ники, например: мэн «я» — мениц «мой», у «он» — униц «его», биз «мы» — бизниц «наш», силэр «вы» — силэрники «ваш».
Возвратные местоимения в уйгурском языке имеют одну основную форму өз «сам», «свой», а все остальные формы образуются с помощью притяжательных аффиксов: өзәм «я сам», өзәң «ты сам», өзиңиз «вы сами» (вежливая форма), өзи «он сам», өзимиз «мы сами», өзәңлар «вы сами», өзлири «они сами».
Группу определительных местоимений в уйгурском языке составляют такие слова, как б^арлиқ, бәри, барчә, һәммә «весь», пүткүл, пүтүн «весь», «целый», һәр «каждый», һәрбир «каждый», һәрким «всякий», «каждый», һәрқандақ «всякий», һәрқайсиси «каждый (из них)» и т. д.
В состав вопросительных местоимений входят такие слова, как немо «что», нәччә, қанчә «сколько», нәччинчи, қанчинчи «какой», «который», қайсу «который», қайсиси «который из них», кимницки «чей», «чья», «чье» и др.
Неопределенные местоимения в уйгурском языке обычно образуются сочетанием слова «бир» с другими именами: бирнемә, бирнэрсэ «что-то», бирқанчә, бирнэччэ «несколько», бирмунчә, бирқатар «некоторый», бирталай «порядочный», гайбир, бэзибир «некоторый», бирав, бирси «кто-то», кимду «кто-то», немиду «что-то».
Отрицательные местоимения образуются сочетанием вопросительных местоимений с препозитивной отрицательной частицей һеч-, соответствующей русскому ни-, например: һечким «никто», һечнемә «ничто», һечқандақ «никакой», һечнәрсе «ничто», һечқайси «никто», һечбир «никакой» и др.
НАРЕЧИЕ
Морфологический способ. Этим способом наречия образуются путем прибавления к именам, глаголам и наречиям следующих аффиксов:
-чэ (-ичэ): кэч «вечер» — кеч-ичэ «весь вечер», «всю ночь»; мениц «мой» — мениц-чэ «по-моему», рус «русский» — рус-чэ «по-русски», һа-зир «сейчас» — һазир-чә «пока», башқа «другой», «иной» — башқи-чә «по-другому», «иначе»;
-лиги (-лиги, -луғи, -лүги): яз «лето»—яз-лиги «летом», күз «осень» — күз-лүги «осенью»;
-лиққа (-ликкә, -луққа, -лүккә): қиш «зима» — қиш-лиққа «зимой», чүш «полдень» — чүш-лүккә «к полудню»;
-ун (-үн): йошур «скрывать»—йошур-ун «тайно», «тайком», үст «верх» — үст-үн «поверхностно»;
-гин (-кин): қиз «нагреваться» —қиз-ғин «горячо», гэм «печаль», «горесть» — гэм-кин «печально», «горестно»;
-ғичә (-ГИЧӘ, -ҚИЧӘ, -кичэ): кэч «вечер» — кэч-кичэ «до самого вечера», ел «умереть» — өл-гичә «до самой смерти»;
305
-лап (-лэп): тағар «мешок» — тағар-лап «мешками», миц «тысяча» — миң-лап «тысячами».
эн: асас «основа» — асас-эн «в основном», һәқиқәт «действительность» — һәқиқәт-ән «действительно».
Наречия также образуются при помощи аффиксов падежей: -дин (-тин): бир «один» — бир-дин «сразу», -ға (-гә, -қа, -кэ): алд «перед»— алди-ға «вперед», зор «большой» — зор-ға «с трудом», «еле», -да (-дэ, -та, -тә): чуш «полдень» — чүш-тә «в полдень», кун «день» — кун-дэ «ежедневно».
В современном уйгурском языке встречается много наречий, не поддающихся этимологизации: эттэй — нарочно, аран — еле, илдам — быстро, бая — недавно, оза — в позапрошлом году, нери — дальше, туда, бурун — раньше, булту — в прошлом году и т. д.
Синтаксический способ. Посредством сложения (удвоения, повторения, слияния) и сочетания различных по своей морфологической природе слов образуются сложные наречия. Сложные наречия по структурно-словообразовательным признакам делятся на а) парные: анда-санда «иногда», «изредка», узул-кесил «категорически», кечэ-кундуз «круглосуточно», анда-мунда «там-сям»; б) п а р н о-п о в т о р-н ы е: аран-аран «еле-еле», сэл-пэл «чуть-чуть», алман-талман «впопыхах», «второпях», сөзму-сөз «дословно», башму-баш «баш на баш», бәзи-бәзидә «иногда», «временами»; в) слитные: бугун (от «бул кун») «сегодня», бийил (от «бу жил») «нынче», «в этом году», түнөгүн (от «тун ол кун») «вчера», бурнакун (от «буниң ңериқи куни») «позавчера», мәшәдә (от «мошу йэрдэ») «здесь», әйәдә (от «эву йэрдэ») «там»; г) наречия, выраженные словосочетаниями: йеқин арида «на днях», «в ближайшее время», һәркүни «ежедневно», бирпэс, бир-дэм «немного» (о времени), дәрһал «сразу», «моментально», өзара «между собой», кунара «через день», туюқсиз «внезапно»,, узлуксиз «бесперебойно», чаққанлиқ билэн «ловко», «с ловкостью», душмэнлик билэн «враждебно», «злоумышленно».
Классификация наречий
По своей семантике наречия делятся на:
а)	наречия времени: бурун «раньше», ахшам «вчера вечером», һазир «сейчас», кейин «после», «потом», «позже», әтигәнликкә «утром», өтмүштә «в прошлом», һечқачан «никогда», һемишәм «всегда», биркуни «однажды»;
б)	наречия места: әшәдә «там», мәйәдә «здесь», йенида «рядом», жирақта «далеко», жуқури «вверх», «наверх», кэйнидин «сзади»;
в)	наречия образа действия: тез «быстро», дэрру «сразу же», аран дегэндэ «еле», «с трудом», бирдэмдэ «моментально», уйғурчә «по-уйгурски», бир-бирлэп «по-одному», йэкму-йэк «один на один», қайтидин «снова»;
г)	наречия цели и причины: этой «нарочно», «специально», шуңлашқа «поэтому», зо билэн - «нарочито», «байқимастин «не заметив», уқмай «не поняв»;
д)	наречия степени: аз «мало», бираз «немного», жиқ, нурғун «много», тәхминән «приблизительно», анчила «не очень», аз-маз «чуть-чуть», путунлэй «целиком», лиц «полно».
20-155
306
МЕЖДОМЕТИЕ
Междометия уйгурского языка делятся на следующие семантические группы:
1.	Эмоциональные междометия, выражающие положительные и отрицательные (иногда одновременно те и другие) эмоции. Например: паһ-паһ! (восхищение, удивление), ура! (радость, ликование), еһ! (радость, удовлетворение), барикалла! (одобрение), хэп! эт-
• тигинэй! (сожаление), вайэй! (тревога, боль), вай-вай! (недовольство), уһ! (усталость), бэлли! (восторженное одобрение или укоризненно-отрицательное отношение), ва! (недоумение), паһ! (восхищение, а также пренебрежение с оттенком иронии), япирай! (боязнь, беспокойство) .
2.	Императивные (волевые) междометия, выражающие волевые изъявления и побуждения. Они употребляются в целях призыва, запрещения, приглашения, приказа, требования по отношению к людям и животным. Например: хәпшүк! бэс! (призыв к тишине), теч! (призыв к прекращению нежелательных действии), кеци! (побуждение собеседника к речи или действию), моһ-моһ! қуру-қуру! маһ-маһ! (возглас, которым подзывают собак), һав-һав! Чув! (понукание лошадей), тирт! (понукание ослов), куш тах! (отпугивание кур), һөш! (отпугивание коров) и т. д.
3.	Междометия бытовой обрядности, выражающие благодарность, вежливость, нормы этики людей при встрече, провожании и приветствии и т. д. Например: барикалла! «спасибо!», хош! «до свидания!», рэхмэт! «спасибо!», лэббэй! «я вас слушаю!».
ПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА
По своей семантике все подражательные слова уйгурского языка делятся на звукоподражательные и образно-подражательные.
1.	Звукоподражательные слова выражают подражание различным звукам природы, голосу человека и крику животных. Например: шалдур-шулдур (подр. шелесту), таре (подр. стрельбе), дүкүр-дүкүр (подр. топоту, хождению), хир-хир (подр. смеху), вичир-вичир (подр. щебетанию, чириканию птиц), тақ (подр. стуку), чац (подр. звону металла), җириң-р^йриң (подр. звону колокольчика), мияв-мияв (подр. мяуканию), гуппу-гуппац (подр. барабанному бою) и т. д.
2.	О б р а з н о-п о д р а ж а те л ь н ы е слова выражают образное представление о действии, например: опур-топур (беспорядочное, хаотическое движение), вал-вул (блеск полированного предмета), ялт-юлт (сверкание огня), алақ-җалақ (поблескивание глаз).
По своей структуре подражательные слова бывают простыми и сложными. Сложные образуются повторением (варьированием) одной и той же основы и делятся на идентичные (таре-таре, чарс-чарс) и деформированные (вал-вул, ялт-юлт, вац-чуц).
ГЛАГОЛ
Глагольная основа
Глагольные основы по своей морфологической структуре делятся на собственно глагольные и отыменные.
Основы собственных и отыменных глаголов по своей структуре
307
могут быть односложными (йэ- «кушать», бэр «давать»), двусложными (ишлэ «работать») и многосложными (мидирла «шевелиться», алди-ра «торопиться»).
Словообразование глаголов
Глаголы по своей структуре могут быть простыми, состоящими только из одного корня (например: ур- «бить», «ударить», кэл- «приходить») , производными, образованными посредством присоединения к корню глагола или имени аффиксов словообразования (например: чиқ- «выходить» — чиқ-ар- «исключать», ой «мысль» — ой-ла-«думать») и сложными, образованными путем синтаксического сочетания нескольких основ (например: сетивалмақ «купить», жити-вэтмэк «порвать»).
Образование производных глаголов
Производные глаголы в зависимости от принадлежности их основ к той или иной части речи распадаются на отглагольные и отыменные.
1.	Отглагольные производные формы глагола образуются посредством присоединения к основе глагола следующих аффиксов:
-дур (-дур, .-тур, -тур): қутул- «спасаться» — қутул-дур- «вызволить», «спасти», уқ- «понимать» — уқ-тур- «объяснить», кул- «смеяться» — кул-дур- «смешить»;
-қуз (-күз -ғуз, -гуз): ят- «ложиться» — ят-қуз- «уложить», ич-«пить» — ич-куз- «напоить», кир- «входить» — кир-гуз- «впускать», маң-гуз- «заводить», «привести в движение»;
-ар (-эр, -ур, -ур): чиқ- «выходить» — чиқ-ар- «выводить», «исключать», кеч- «перекочевать» — көч-әр- «переселить», «переписать», қач-«убежать» — қач-ур- «обратить в бегство»;
-уш (-уш, -иш, -ш): ур- «бить»—ур-уш— «ссориться», кер- «видеть»,
—	керуш- «здороваться»;
-ул (-ул, -ил, -л): ут- «выгрывать» — ут-ул- «проиграть», ач-«открывать» — еч-ил- «открываться», қара- «смотреть» — қара-л-«рассматриваться»;
-ун (ун, -ин, -н): жуй- «мыть» — жуй-ун- «мыться», бел- «делить»
—	бел-ун- «делиться», кий- «надевать» — кий-ин- «одеваться», боя-«красить» — боя-н- «краситься».
2.	Отыменные производные глаголы образуются присоединением к именным основам следующих аффиксов:
-ла (-лэ): май «масло», «мазь» — май-ла- «мазать», «смазывать», баш «голова» — баш-ла- «начинать», сез «слово» — сез-лэ- «говорить», иш «работа» — иш-лэ- «работать»;
-а (-э): сан «число» — сан-а- «считать», от «трава» — от-а- «полоть», оюн «игра» — ойна- «играть», тун «ночь» — тун-э- «ночевать»;
-ай (-эй): аз «мало» — аз-ай- «убавляться», «уменьшаться», куч «сила» — куч-эй- «усиливаться»;
-ар (-эр, -р): ақ «белый»—ақ-ар- «белеть», яш «молодой»—яш-ар-«молодеть», кек «синий» — кек-эр- «синеть», эски «старый» — эски-р-«стареть»;
-иқ (-ик, уқ, -ук): бир «один» — бир-ик- «объединяться», кеч «поздно» — кеч-ик- «опаздывать», йол «дорога» — йол-уқ- «встретить», еч «злоба» — еч-ук- «питать злобу»;
308
-сира (-сирэ): су «вода» — су-сира- «жаждать», ялғуз «одинокий»
—	ялғуз-сира- «скучать в одиночестве», житим «сирота» — житим сира- «сиротеть»;
-иқа (-икә, -қа): ят «чужой» — йет-иқа- «чураться», тац «удивление» — тең-иқа- «удивляться», ач «голодный» — еч-иқа- «проголодаться», тумо «насморк» — тумо-қа- «болеть гриппом»;
-ғар (-гәр, -қар, -кэр): су «вода» — су-ғар «поить», «орошать», баш «голова» — баш-қар «руководить»;
-ал (-эл, -л): йоқ «нет» — йоқ-ал «исчезать», тирик «живой» — тири-л «оживиться»;
-сит: тәң «равный» — тэц-сит: у мени тэситмэйду — «он меня считает хуже себя», кам «недостаточный» — кам-сит «относиться пренебрежительно»;
-син: аз- «мало» — аз-син- «считать маловатым», коп «много» — коп-син- «считать многоватым», ят «чужой» — ят-син- «чураться».
Встречается также довольно большая группа глаголов, у которых корни в современном уйгурском языке самостоятельного значения и употребления не имеют, например: қомур- «корчевать», түкүр- «плевать», морла- «царапать», чапла- «лепить», «клеить», қоғла- «гонять», • өмүлә- «ползать», титирэ- «трястись», «дрожать», алдира- «торопиться», «спешить», пеқира- «кружиться», вақира- «кричать», тарқа- «расходиться», йоткэ- «переставить», тилэ- «просить», чана- «копать», яра-«быть пригодным», қақал- «поперхнуться», ярал- «появиться на свет», йотэл- «кашлять», чири-' «гнить», қери- «стареть», җөли- «бредить», силжи- «двигаться», алу;и- «выжить из ума», охша- «походить», тиц-
-	ша- «слушать», өлчә- «мерить».
Глаголы образуются также посредством присоединения к глаголам или именам двух и более аффиксов, например:
-лан-дур (-лән-дүр); хавупсиз «безопасный» — хавупсиз-ландур-«обезопасить», электр «электричество» — эдектр-ләндүр- «электрифицировать», ой «дом» — өйлән-дүр- «женить».
-лаш-тур (-ләш-түр): иплас «грязный», «поганый» — иплас-лаштур-«загрязнить», «опоганить» и;үп «пара» — жүп-ләштүр- «спаривать», аяқ «конец» — аяқ-лаштур- «завершить»;
-ла-н (-лэ-н): яхши «хороший» — яхши-лан- «хорошеть», ой «мысль» — ой-лан- «задуматься», ей «дом» — ой-лэн- «жениться»;
-иқ-тур (-ик-түр, -уқ-тур, -үк-түр): бир «один» — бприктүр- «объединять», өч «злоба», «ненависть» — өч-үктүр- «вызвать ненависть».
Сложные глаголы
Сложные глаголы уйгурского языка могут быть дифференцированы в зависимости от а) принадлежности своих компонентов к той или иной части, речи, б) количества входящих в сочетание слов и в) формы вспомогательных глаголов.
1.	Сложные глаголы образуются сочетанием глагола с глаголом, которые в свою очередь делятся на сочетание собственно глаголов (челип бэр «сыграть», туруп тур «постоять», «подождать», өтүп кэт «пройти») и сочетание отыменного глагола с глаголом (ишләп чиқармақ «производить», башлап бэрмэк «начать»). Одним из приемов образования сложных глаголов является сочетание именных основ с различной формой глагола (раван болмақ «отправиться в путь»), арзу қилмақ «мечтать», «желать», яд эйлимэк «вспоминать»).
309
2.	В структурном отношении сложные глаголы бывают в основном двухсоставными. Но в зависимости от сложности передаваемой семантики, состав сложного глагола доходит иногда до трех, четырех и более компонентов. Например: чиқа алмай ятиду — не может выйти, ейтип берэ алмай қалди — не мог рассказать.
3.	Компоненты сложных глаголов между собой сочетаются в основных формах деепричастия (-а, -ә, -п, -ип, уп, -үп, -ғаш, -гәш, -қаш, -кэш, -й) и причастия (-ған, -гән, -қан, -кән, -р, -ар, -эр). Причем, на стыке основного и вспомогательного глагола при наличии известных фонетических условий происходит своеобразная фонетическая деформация и слияние звуков. Например, кетэлмидим (кетэ алмидим), келиватиду (келип ятиду).
Носителем основного значения сложных глаголов является первый компонент. Вспомогательная часть призвана (когда основным глаголом выступает собственно глагол) выражать всевозможные дополнительные оттенки, необходимые для полной передачи смысла тех или иных действий, а в сочетаниях, где основным глаголом выступает отыменная форма: глагола, вспомогательный глагол служит для превращения имени в действие.
Вспомогательные глаголы
По своим семантико-морфологическим признакам вспомогательные глаголы могут быть дифференцированы как собственно вспомогательные и функционально вспомогательные.
1.	К собственно вспомогательным глаголам относятся производные формы недостаточного глагола е: еди, екэн, емиш и глаголы әтмәк, эйлимэк, которые в основном выполняют функцию вспомогательных глаголов и характеризуются максимальной идиоматичностью, т. е. полной семантической изоляцией, например: беривэт (из бе-рип эт) «отдать», зар эйлимэк «рыдать», «горько плакать»; ейтаттим (из ейтар едим) «сказал бы» и др.
2.	Кфункционально вспомогательным глаголам относится значительное число глаголов, функционирующих и как вспомогательная часть сложных глаголов.
Функционально вспомогательные глаголы, в свою очередь, могут быть дифференцированы по степени отклонения от основного номинативного значения. Например, одни вспомогательные глаголы почти сохраняют свое лексическое значение (сетивалмақ «купить», чиқип кэт-мэк «выйти»), другие же имеют весьма отдаленную с ним связь (от алмақ «завестись», көйдүрүвәтмәк «сжечь», таяқ йемэк «быть избитым») .
Вспомогательные глаголы имеют разнообразную семантику, множество переходных смысловых оттенков, трудно уловимых вне определенного контекста, что и осложняет возможность проведения семантической классификации. Несмотря на это, их можно группировать по некоторым общим значениям. Так, вспомогательные глаголы олтармақ, турмақ, ятмақ, жүрмәк выражают состояние, положение действия основного глагола: саэт мециватиду «часы ходят», оқуп жүрүду «он учится», йезип олтардим «я записывал».
Вспомогательные глаголы бақмақ, қаримақ, көрмәк выражают стремление, попытку совершить действие, выраженное основным глаголом: байқап бақ, көрүп бақ «посмотреть», кирип бақ «попробовать зайти», кийип қара «попробовать надеть».
310
Изменение глаголов
Положительное значение глагола в уйгурском языке выражается самой его формой. Например: ал- «брать», ишлэ- «работать», бар- «идти».
Отрицательная форма глагола образуется двумя способами: путем непосредственного присоединения к глаголу частицы отрицания -ма, -мэ, за которой следует обычно аффиксы сказуемости, деепричастия, причастия (мэн кэт-ми-дим «я не ушел», сән кәт-мәп-сән «ты, оказывается, не ушел») и путем сочетания причастной формы глагола на -ган, -гэн со словами «йоқ», «әмәс» (мэн у йәргә барған әмәс «я туда никогда не ходил», уни көргиним йоқ «я его не видел»). Қ последнему следует отнести и сочетание глагола с аффиксом -мае, -мэс (состоящего из отрицательной частицы -ма, -мэ и причастной формы на -с) с глаголами болмақ, керэк, еди и др. Например: у бизникигә кэлмэс болди «он не стал ходить к нам»; андақ болмас керэк еди «так не должно было быть».
Переходные и непереходные глаголы
К разряду переходных глаголов в уйгурском языке относятся такие глаголы, значение которых связано с определенным объектом действия, отвечающим на вопрос «немини?» «кимни?». Переходный глагол в обязательном порядке требует постановки «объекта» в оформленном и неоформленном винительном падеже:
тазилимақ «чистить» — өтүк тазилимақ «чистить сапоги»; суғармақ «напоить» — атни суғармақ «напоить коня»;
язмақ «писать» — хәт язмақ «писать письмо»;
япмақ «закрыть» — ишикни япмақ «закрывать дверь».
Непереходные глаголы характеризуются тем, что их значение не связано с определенным объектом действия и не требуют прямого дополнения, оформленного винительным падежом. Например: бол- «быть», қайна- «кипеть», от- «переходить», «проходить», қал-«оставаться»; йэт- «достигать», олтар- «садиться», сэкрэ- «прыгать».
При залоговых аффиксах наблюдается взаимопереход переходных и непереходных глаголов. Например: оқи-«читать», оқут- «учить», или: тазила- «чистить», тазилан- «очищаться».
Категория залога
Действительный залог. В действительном залоге могут выступать все непроизводные и производные глаголы, являющиеся, в свою очередь, переходными и непереходными глаголами. Например: чиқ «выходить», кэт «уходить», кер «смотреть», сайла «выбирать», «избирать».
Возвратный залог. Возвратный залог образуется путем присоединения к глаголам аффиксов -н, -ин, -ун, -үн. Например: тара-н «причесываться», ора-н «закутываться», кий-ни «одеваться», жуй-ун «умываться», көр-үн «показываться».
Страдательный залог. Страдательный залог образуется путем присоединения к глаголам аффиксов -л, -ил, -ул, -үл. Например: чайқа-л «плескаться», еч-ил «открываться», һайда-л «быть вспаханной», төк-үл «выливаться», «высыпаться». При некоторых глаголах аффикс возвратного залога -н, -ин, -ун, -үн одновременно выражает страдательный залог (жиғин башла-нди — собрание началось, тавуз тил-инди — арбуз был разрезан на куски, ей сел-иниватиду — дом строится) и тем самым
311
выступает общей недифференцированной формой возвратно-страдательного залога.
Взаимно-совместный залог. Взаимно-совместный залог образуется посредством присоединения к глаголам аффиксов -ш, -иш, -уш, -үш. Например: сөзлә-шмәк «разговаривать», ойлашмақ «обдумать совместно»' , тала-шмақ «спорить», сөһбәтләшмәк «беседовать».
Понудительный залог. Понудительный залог образуется путем присоединения к глаголам аффиксов -дур, -дур, -тур, -тур; -ғуз, -гүз, -қуз, -куз, -т. Одновременное употребление двух, трех аффиксов понудительного залога при некоторых глаголах образует так называемый вдвойне понудительный залог, указывающий на то, что действие совершается через третье лицо. Например: алдур-гуз — понуд. от ал-«взять», «брать», түплә-т-түр-гүз — понуд. от түплә- «переплетать», яз-дур-ғуз — понуд. от яз — «писать».
Наклонения и времена глаголов
В общей системе спряжения глагола уйгурского языка грамматически дифференцированы личные формы изъявительного, повелительного, условного и желательного наклонений.
Изъявительное наклонение
Изъявительное наклонение обозначает действие, воспринимаемое говорящим как реальное, причем это действие выражается в формах трех основных времен.
Прошедшее время
Прошедшее время изъявительного наклонения имеет несколько семантико-морфологических разрядов.
1.	Прошедшее определенное время образуется посредством присоединения к основе глагола аффиксов -ди, -ти, -ду, -ту, которые в системе спряжения сочетаются с краткими личными окончаниями (-м, -ң, -ңиз, -қ, -ңлар). Например: кәлди-м «я пришел», кәлди-ң «ты пришел», кәлду-қ «мы пришли» и т. д.
2.	Прошедшее причастное время по своему значению близко к прошедшему определенному времени, однако оно употребляется тогда, когда речь идет о событиях, с момента совершения которых прошел уже значительный промежуток времени. Например: мэн коргэн «я видел», у ейтқан «он говорил».
3.	Прошедшее предположительное время образуется посредством присоединения к причастной форме глагола на -ган, -гэн, -қан, -кэн аффикса ду(р). Например: кэлгэнду «наверное пришел», аңлиғанду «наверное слыхал».
4.	Прошедшее повествовательное время образуется путем присоединения к деепричастной форме глагола (-п, -ип, -уп, -үп) аффикса предположения -ту, который во II лице опускается. Например: оқуптумән, көрүптүмән, берипту, жүрүпту.
Прошедшее повествовательное время образуется также сочетанием глагола деепричастной формы (-ип) или же глагола деепричастной формы -ту со вспомогательным глаголом е- (еди, екэн). Например: мэн келиведим, сән келиведиң, биз келиведуқ, сән кәптикәнсән, у кэптикэн, силәр кэптикэнсилэр, улар кэптикэн.
Прошедшее повествовательное время с оттенком предположения
12
может быть выражено сочетанием деепричастной формы глагола на -ип, -уп, -үп, -п + ту с аффиксом сравнения -дэк. Например: мэн берип-тәкмән (берип-ту-дэк-мэн), у бериптэк (берип-ту-дэк).
5.	Многократн о-д лительное прошедшее время употребляется для обозначения действий, которые в прошлом были обычными, регулярными. Образуется сочетанием причастия будущего времени с вспомогательным глаголом еди. Глагол в форме многократно-длительного прошедшего времени произносится и пишется как одно слово, например: язатти^ (язар еди), келэтти (келэр еди), ейтатти (ей-тар еди).
Настоящее время
В уйгурском языке различаются два вида настоящего времени изъявительного наклонения: настоящее время данного момента, настоящее-будущее.
1.	Настоящее время данного момента образуется посредством присоединения к деепричастной форме глагола на -п, -ип, -уп, -үп, четырех вспомогательных глаголов состояния: жүр, тур, олтур, ят. Например: йезиватимэн (от яз-ип-ят-а-мән), көрүп турусэн, ойнап жүрүду, қарап олтуруду и т. д.
Настоящее время данного момента образуется также путем присоединения к инфинитивной форме глагола аффикса -та (-тэ), например: шәһәрдә нурғунлиған йеңи биналар селинмақта —в городе строится много новых зданий, хәлқимизниң мәдәнийәт дәриҗиси өс-мәктә— повышается культурный уровень нашего народа. Эта форма настоящего времени данного момента употребляется преимущественно в литературном языке.
2.	Настояще е-б уду щ ее время образуется посредством при^ соединения к деепричастной форме глагола на -а, -э, -й аффиксов сказуемости. Конкретное временное значение этой формы глагола определяется в связной речи. Например, в предложении мән мәктәптә оқуй-мэн «я учусь в школе» глагольная форма «оқуймән» заключает в себе значение и настоящего и будущего времени, а в предложениях мэн ба-римэн, сэн барисэн, у бариду эта форма выражает будущее время.
Будущее время
Будущее время изъявительного наклонения делится на будущее неопределенно-предположительное и' будущее определенное.
1.	Будущее неопределенн о-п редположительное время образуется: а) посредством присоединения к основе глагола аффиксов причастия будущего времени -ар, -эр и местоименных аффиксов1. Например: алармэн, аларсэн, келэрмэн, келэрмиз и т. д.; б) при помощи аффиксов: -ди -ган -ду, присоединяющихся к деепричастной форме глагола на -а, -э, -й, которые при спряжении замыкают местоименные аффиксы; например: мэн бар-и-ди-ған-ди-мән, у бар-и-ди-ган-ду, мэн бол-у-ди-ған-ди-мән и т. д.; в) посредством присоединения к основе глагола сложного аффикса -ғидәк (гидэк), состоящего из древней формы причастия -ғу (-гү) и аффикса уподобления -дэк, -так, например: мэн барғидикмән, у кэлгидэк;
2.	Будущее определенное время образуется: а) присоединением к деепричастию настоящего времени местоименных аффи-
1 В 3 лице аффикс не прибавляется.
_______________________________________________________313
ксов, например: яз-а-мэн — язимән, кел-э-мэн — келимән, ишлэ-й-мэн — ишлэймэн, яз-а-миз — язимиз, бар-а-ду — бариду; б) посредством при* соединения к основе глагола сложного аффикса -мақчи (-мэкчи), например: мэн ейтмақчимән, сән ейтмақчисән, у ейтмақчи и т. д.; в) сочетание основного глагола со сложным аффиксом -мақчи (-мэкчи) с вспомогательным глаголом еди также выражает будущее определенное время; например: мэн бар-мақ-чи едим, сән бар-мақ-чи един, у бар-мақ-чи еди.
Повелительное наклонение
Повелительное наклонение глагола во 2 лице ед. числа выражается:
а)	основой глагола, например: яз «пиши», ишлэ «работай», ейт «скажи»;
б)	присоединением к основе глагола аффикса -ғин (-гин, -қин, -кин), например: язғин «пиши», ишлигин «работай», ейтқин «скажи», кэткин «уходи».
Повелительное наклонение 2 лица вежливой формы образуется посредством присоединения к основе глагола аффиксов -ң, -иң, (уң, -үң) -сила, например: балшац «начинайте», келиц «приходите», олтасила «садитесь».
Повелительное наклонение 2 лица мн. числа образуется посредством присоединения к основе глагола аффиксов -ң-лар, -иң-лар (уң-лар, үң-лар), например: башлацлар «начинайте» келицлар «приходите», олту-руцлар «садитесь».
Повелительное наклонение 3 лица ед. и мн. числа образуется путем присоединения к основе глагола аффикса -сун, например: кэлсун «пусть придет», сөзлүсүн «пусть говорит».
Условное наклонение
Будущее время условного наклонения образуется от основы глагола посредством присоединения к ней аффиксов -са (-сэ) и личных окончаний -м (1л. ед. ч.), -ц (2 л. ед. ч.).-қ,-к (1 л. мн. ч.), -циз (2 л. вежливой формы); условное наклонение в 3 л. личных окончаний не имеет, например: барсам «если я пойду», ейтсақ «если скажем», язсац «если напишешь», алса «если возьмет», кэлсэ «если придет», күтсәңлар «если будете ждать», оқисиңиз «если будете читать».
Будущее время условного наклонения образуется также путем сочетания причастия будущего времени (-ар, эр, -р) с вспомогательным глаголом еди. Стяженная форма этого сочетания в современном уйгурском языке утвердилась как норма литературного языка, например: бараттим «поехал бы», келэттим «пришел бы».
Эта форма условного наклонения может иметь также другие смысловые значения, т. е. может выражать просьбу или пожелание, а при присутствии частицы -чу (в 1 и 2 л.) желание это приобретает оттенок убедительной просьбы. Например: мэн ятсам «я полежал бы, (мне хочется полежать)»; сэн кэлсэц «приходи ты», сэн кэлсэцчу «приходи-ка ты, пожалуйста».
Прошедшее время условного наклонения образуется путем сочетания причастия прошедшего времени глагола с настояще-будущим временем условного наклонения глагола болмақ, например: мэн ацлиган болсам «если бы я слыхал», сэн ацлиган болсац «если бы ты слыхал», у ацлимиган болса «если бы он не слыхал» и т. д.	„
314
Желательное наклонение
Желательное наклонение образуется посредством присоединения к основе глагола аффикса -ай (эй), -й в 1 лице единственного числа, -айли (-эйли), -йли в 1 лице множественного числа, например: мэн барай «пойду-ка я»; қени, ишлэйли «давайте, поработаем».
Инфинитив
Инфинитив в уйгурском языке образуется посредством присоединения к основе глагола аффиксов -мақ (-мэк).
Инфинитив, как одна из форм глагола, выражает действие, состояние предмета, сохраняет свойство переходности и непереходности. Инфинитивная форма на -мак, (-мэк) в изолированном виде почти не употребляется, но к ней могут присоединяться различные аффиксы (-чи, -та и т. д.), например: бармақчимән «я намерен идти», бизниц йезида клуб селинмақта «в нашем селе строится клуб».
Имя действия
Имя действия образуется при помощи аффикса -ш, -иш (-уш, -уш) и выполняет в уйгурском языке двоякую функцию. В сочетании со словами керәк, үчүн и т. д., а также с некоторыми аффиксами данная форма переводится на русский язык инфинитивом, например: ишлэш керэк «надо работать», билиш үчүн «чтобы знать», ейтишқа болуду «можно говорить».
Имена действия в уйгурском языке функционируют как отглагольные имена существительные. Если инфинитив больше отражает в себе свойство глагола, то в именах действий преобладают черты, присущие именам существительным: склоняются, управляются, принимают притяжательные аффиксы. В процессе развития языка определенное число имен действий окончательно перешло в разряд имен существительных (оқуш «учение», «учеба», қурулуш «строительство», жүрүш-туруш «манера», «поведение», елиш-бериш «взаимообмен», челиш «борьба», чепиш «соревнование» и т. д.).
Причастия
Причастие прошедшего времени образуется от основы глагола посредством присоединения к ней аффиксов -қан, -кэн (после глухих согласных), -ған, -гэн (после гласных и звонких согласных), например: ейтқан «говоривший», көчкән «перекочевавший», язған «писавший», йэцген «победивший».
Страдательное причастие прошедшего времени образуется путем присоединения аффиксов -ған, -гэн к страдательным глаголам, например: йезилған «написанный», берилгэн «данный».
Причастие настоящего времени данного момента образуется от деепричастной формы глагола на -п, -ип, (-уп, -үп) путем присоединения к нему одного из вспомогательных глаголов ят, тур, жүр, олтар, осложненного аффиксом -қан (-ған, -кэн, -гэн), например: йезиватқан «пишущий», ишлэп жүрген «работающий», оқуп олтарған «читающий».
Страдательное причастие настоящего времени образуется от деепричастия страдательного.глагола на -п, -ип, (-уп, -үп) по такому же правилу, например: оқулуватқан «читаемый», селиниватқан «строящийся».
Причастие настояще-будущего времени образуется присоединением
315
к деепричастной форме глагола на -а, -э, -й аффикса -диған, например: баридиған, көрүдиған, ишләйдиған.
Причастие настояще-будущего времени употребляется как в значении причастия настоящего неопределенного времени (например: ой ақартидиған аял «женщина (вообще) белящая комнату», жук тошуй-диған машина «машина (вообще) доставляющая грузы», так и в значении причастия будущего времени (например: селинидиган ой «дом, который будет построен», Горькийдин келидиған кәмә «пароход, который приходит из Горького».
Деепричастия
Деепричастие образуется с помощью следующих аффиксов: -п, -ип, (-уп, -уп), которые присоединяются к основе и к залоговым формам глагола: қара — қара-п, қаран — қарин-ип, қарат — қарит-ип, қарат-қуз — каратқуз-уп, күл — күл-үп и т. д.
-а, -ә, -й, -ай, -эй, которые присоединяются к основам и залоговым формам глагола: баралмидим (от бара-алмидим) «не мог сходить», бара-бара «постепенно», у йетип келәй дәп қалди «он вот-вот подъедет».
-гач, (-гэч, -қач, -кэч), который присоединяется только к первичной основе глагола: алғач кәлмәк «захватить с собой».
-ғили, (-гили, -қили, -кили), который присоединяется к основам и залоговым формам глагола: көргили «чтобы посмотреть», көрүнгили «чтобы показаться», көрсәткили «чтобы показать».
Служебные части речи
Послелоги. Будучи служебными словами, послелоги всегда находятся в прямой (семантической и синтаксической) зависимости от знаменательных слов. Они способствуют более полному выражению различных отношений между предметами или между действиями и предметами. Грамматическая роль послелогов почти аналогична с ролью падежных аффиксов.
Послелоги по своему происхождению могут быть дифференцированы как: а) собственно послелоги: билэн «с», «вместе», «вместе с»; үчүн «ради», «для», «за», «из-за»; -ғичә, (-гичә, -қичә, -кичэ) «до», -сири «по мере», «по мере того как»; б) отыменные послелоги, образованные при помощи падежных аффиксов (башқа «кроме», «помимо», «за исключением»; биллэ « вместе с»), словообразовательных аффиксов (арқилиқ «через», «при помощи», «посредством»; сэвэплик «из-за», «в силу»; бойичэ «по», «поэтому», «смотря»), а также от корневых и исторически производных форм имен (бурун «раньше», «тому назад»; мувапиқ «в соответствии с»; қарши «против», «напротив», «навстречу»; бери «с», «с тех пор как», «в продолжение»; ташқири «вне», «помимо», «сверх», «за»; кейин «после», «спустя», «через»; қәдәр (около»); в) отглагольные послелоги, образованные от деепричастных и других форм глагола (көрә «чем», «по сравнению с»; бола «ради», «для»; тарта «около»; қарап «к», «по», «смотря», «в соответствии с»; де-гэн «под названием», «по кличке»; қариғанда «судя по»; «по сравнению с»).
Весьма разнообразная семантика послелогов (отношения совместности и соучастия, сравнения и сопоставления, временные, количественно-определительные, целевые, причинные отношения, отношения противопоставления, приблизительности, ограничения и т. д.) определяется
316
в сочетании с именами, отглагольными именами и причастиями. В этих сочетаниях имена оформляются падежами: а) именительным: қә-ләм билән язмақ «писал ручкой»; орунлаш үчүн «чтобы выполнить»; қанун бойичэ «по закону»; радио арқилиқ «по радио»; баргансири «постепенно»; бэш жил илгири «пять лет тому назад»; б) дателън о-н а п-равительным: күзгә қарши «к осени»; йүзгә йеқин «около ста»; мәйрәмгә қарши «накануне праздника»; эхиткэ яриша «к счастью»; в) исходным: биздин башқа «кроме нас»; сөзләштин бурун «передтём как говорить»; узақтин бери «с давних пор»; һәддидин ташқири «свер?; меры».
Частицы. Все частицы уйгурского языка, выделившиеся в самостоятельную группу служебных элементов, характеризуются абстрактностью семантики, несамостоятельностью употребления, отсутствием функциональной параллельности (как это имеет место в модальных словах) и приобретением формы энклитики. Частицы выражают в речи различные модальные отношения, смысловые оттенки значений слов, придают речи говорящего различную эмоционально-экспрессивную окраску. Они могут функционировать и в качестве формообразовательных элементов. В генетическом отношении все частицы восходят к самостоятельным словам или формам слов. Но в результате развития одни частицы превратились в обыкновенные грамматические форманты, а другие сохранили еще свойства самостоятельных слов. Поэтому частицы могут быть собственные и функциональные.
1.Собственные частицы имеют следующие семантические разряды:
-му, -ма—вопросительная форма имени и глагола: китаплирицлар-ни әкәлдиңларму? прт^ңесли ли вы свои книги?
-ла — универсальная частица, выражающая усилительный оттенок при качественных и относительных прилагательных, наречиях: пат-патла «очень часто», «частенько»; қизиқла адэм екэн «странный он человек»; при подражательных словах передает значение интенсивности, мгновенности протекания образных действий и звуковых представлений: валла қилип көрүнмәк «блеснуть»; при именах — оттенок категоричности, исключения: сэнла «только ты»; бирла күн қалди «остался всего-навсего день»; при глагольной форме будущего времени I и III л. един, и мн. числа изъявительного наклонения выражает убедительную просьбу говорящего или снисходительное его согласие и позволение: мэн барайла «мне бы идти»; барсунла «да пусть идет»;
-ДУ, -ту — предположительно-вопросительная частица, выражает идею вопроса, обращенного к III лицу (с некоторым оттенком предположения и вероятности): улар һелиғичә йетип барганду «наверное, они уже доехали»; мәнму баридиғандимән? «и я, надеюсь, поеду?».
-чу — вопросительная частица, которая при именах существительных и местоимениях выражает идею вопроса, но в обратно-сопоставительном плане, в форме контрвопроса: биз баримиз, силэрчу? «мы едем, а вы?» При именах и глаголах выражает: 1. уточнительно-побудитель-ный оттенок: сәнчу, бармигин «а ты, знаешь не ходи»; 2. утверждение с подчеркнутым тоном уверенности: ейтмайчу? «а почему бы и не сказать?», күчүң йетэмду? — йэтмэйчу!? «справишься ли? — а почему же нет!?» 3. императивно-побудительное значение с оттенком просьбы: өйгә кәтсәңчу «иди-ка ты домой».
-а, -э. При глаголе — сказуемом с формами повелительного накло
317
нения выражает модальное отношение, т. е. придает императивному значению оттенок убедительной просьбы, а иногда идею вопроса: алги-на «возьми-ка, пожалуйста»; қойсиңиза «да бросьте, пожалуйста»;
-ғу, -қу выражает модальное значение — собственное убеждение или осведомленность говорящего о том или ином факте, действии, предмете, о котором идет речь: әву келиватқан һаширғу «это ведь идет Ха-шир»; айлиңдики ериққу «арык же перед тобой»; привносит оттенок уточнения: Әмирдинғу бу хәвәрни ацлиди... «Амирдин эту новость (безусловно) слыхал уже»; бәрибир силәр тәйяр әмәсқу «вы же все равно не готовы»; при глагольных формах выражает условность, причинность, а также подчеркивает общий тон повествования: чанамни берип турсаммугу болаттикэн «можно было бы, пожалуй, дать мне (на время) свои сани»; әтигәнрәк кәлсәңғу киноға бараттуқ «если пришел бы ты пораньше, то мы сходили бы в кино».
-эй, -уй служит для придания оттенка усиления, удивления: нэгэ барисэнэй? «куда же ты идешь, а?», билидикэнэй «он, оказывается, знает».
-дэ, -тэ указывают на оценочно-определительное отношение говорящего к сообщаемому факту: буни қилған шудэ «это сделал, конечно, он»; ишлидуқтә! «ну и работали мы!»
-зэ передает логическую паузу или особую манеру говорящего: шу-ни ейтивизэ, у бирпәс ойлунуп қалди — сказав это, он на некоторое время задумался.
-қина (-ғина, -кинә, -гинэ) при именах существительных, прилагательных, наречиях привносят в их значение усилительный оттенок: ис-сиққина чай «горяченький чай»; омаққина «приятненький», җенимгина қизим «родненькая дочь моя»; кичиккинэ «маленький», «малюсенький».
-ида, -идэ, обязательно удваивая последний звук присоединяемого слова, привносят в значение имен прилагательных и наречий и звукоподражательных слов оттенок интенсивности и мгновенности: җиққида «очень много»; лиққида «полным-полно»; тиккидэ «ввысь»; поккида чүшмәк «трахнуться».
2. Функциональные частицы, т. е. слова или формы слов, в той или иной степени обладающие самостоятельностью или факультативностью:
-һә а) в вопросительном предложении привносит в его общее значение утвердительный оттенок: сиз русчә яхши билисизғу дәймән, һә? «вы, кажется, по-русски хорошо знаете, да?», б) выражает положительное или отрицательное отношение говорящего к сообщаемому факту: һә, яна немэ болди? «что, опять что-нибудь случилось?», һә, немэ демэк-чи едициз? «так, что же вы хотели сказать?»
-мэ выражает модальное отношение — одолжения, уступка, дозволения: мэ, алгина китивицни «на, возьми-ка свою книгу»;
-һәч, препозитивная частица отрицания, большею частью служит для образования местоимений, наречий: һечқачан «никогда», һечбир «никакой», һечким «никто», һеч вәқәси йоқ «ничего».
Модальные слова
По своей семантике модальные слова могут быть рассмотрены в двух группах:
318
а)	модальные слова, выражающие реальность, положительность мысли: һәқиқәтән «в действительности»; әлвәттә «конечно»; шуб-йисиз «несомненно»; сөзсиз «безусловно», «категорически»; эслидэ «в самом деле», «фактически»; һемишәм, дайимэн «постоянно» и др.;
б)	модальные слова, выражающие нереальность, неопределенность или сомнительность мысли: еһтимал «возможно», «быть может»; бэлким, бэлки «возможно» и др.
Союзы
Союзы в уйгурском языке по своим функциям имеют следующие разновидности: а) соединительные союзы: һәм, вэ, билэн, яна;
б)	пр.отивител ьные союзы: бирақ, лекин, амма; амма-лекин;
в)	разделительные союзы: йэ, яки, нэ, йэни; г) повторительные союзы: һәм; д) сравнительно-сопоставительные союзы: қанчилик... шунчилик; қандақ... шундақ; е) союзы причины: сәвиви, чүнки, болғач; ж) союзы следствия: шуңлашқа, шу сәвәплик, шуниң үчүн, һәттаки; з) союз време-н и: һели, техи, әңгизә, шу арида, шуницдин кейин, шу чагда; и) у с-л овно-уступительные союзы: әгәрдә, әгәр, һәтта, ...болса, ...тәғдирдә, ...һалда и др.
КРАТКИЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ СИНТАКСИСА
Члены предложения
Подлежащее
Подлежащее может быть выражено различными частями речи: ба-һар кэлди «пришла весна»; яхши иши билэн яхши «человек хорош своей работой», торт — җүп сан «четыре — четное число»; ишлигэн чишлэй-ду «кто работает, тот и ест» (поел.); ейтиш оцай, ишлэш кдаин «сказать легко, а сделать трудно», оқумақ — билим алмақ «учиться — знание приобретать».
Сказуемое
Сказуемое может быть глагольным или именным. Глагольное сказуемое выражается простыми и сложными глагольными формами. Например: биз шәһәргә баримиз «мы идем в город»; тац етип кэтти «уже рассвело»; у кетип қалғанға охшайду «он, вероятно, ушел».
Именное сказуемое в основном выражается именем (существительным, прилагательным, числительным, местоимением) или определительным сочетанием слов. Например: бизниц нишанимиз—коммунизм «наша цель — коммунизм»; турмушимиз яхши «жизнь наша хороша»; мэн һазир оттуз бэштэ «сейчас мне тридцать пять лет»; уни ейтқан мэн «это сказал я».
Согласование подлежащего со сказуемым
Подлежащее со сказуемым согласуется в лице и числе: мэн иш-лэймэн «я буду работать»; сиз оқуватисиз «вы учитесь»; у бариду «он пойдет»; улар келиду «они придут».
Если подлежащее выражено однородными членами предложения в форме единственного числа, то именное сказуемое с ним согласуется
319
во множественном числе: ат, кала, кой— өй һайванлири, «лошадь, корова, овца — домашние животные».
Определение
Определение может быть выражено любым именем, а также причастиями. Определения, в зависимости от их способов связи с определяемыми словами, делятся на примыкающие и изафетные.
1.	Примыкающие определения: төмүр сандук «железный сундук»; қизил туғ «красное знамя»; тоңлуған су «замерзшая вода».
2.	Изафетные определения: мениц дадам «мой отец»; яз-ниц куни «летний день».
Приложение — особый тип определения, который характеризует или уточняет определяемые слова предметными или обстоятельственными понятиями: биз, коммунизмниң яш қурулушчилири, һәр дайим алдинқи сәптә болушимиз керэк «мы, молодые строители коммунизма, всегда должны быть в передовых рядах».
Дополнение
Дополнение бывает прямое и косвенное: бу тоғрулуқ мән униңға һечнемә демидим «я об этом ему ничего не говорил»; айрилганни огри алар, бөлүнгәнни бори йэр «отделившегося вор возьмет, отбившегося волк съест».
Обстоятельство
Обстоятельства могут выражаться наречиями, качественными прилагательными, существительными и некоторыми формами глагола.
1.	Обстоятельство места: яхши сөз йәрдә кал мае «хорошее слово не останется без внимания» (поел.).
2.	Обстоятельство времени: биз этэ кетимиз «мы завтра уезжаем».
3.	Обстоятельство образа действия: тиришип ишлидук «мы работали старательно».
4.	Обстоятельство цели: мән бу йәргә окуғили кэлдим «я сюда приехал учиться».
5.	Обстоятельство причины: бу укушмасликтин болди «это случилось по недоразумению».
Порядок слов в предложении
В уйгурском предложении существует определенный порядок расположения членов предложения:
а)	определение находится всегда перед определяемым;
б)	дополнение — перед дополняемым;
в)	подлежащее — перед сказуемым;
г)	сказуемое — всегда в конце предложения;
д)	второстепенные члены, относящиеся к подлежащему, а также сказуемому, обычно предшествуют им.
Обычный порядок слов может быть нарушен и подвергаться инверсии в некоторых экспрессивных предложениях (Яшисун Биринчи май! «Да здравствует Первое мая!»), а также в разговорной речи и повествовании (нәгә берип кәлдиңлар силәр бүгүн? «куда сходили вы сегодня?»).
320
Однородные члены предложения
Однородные члены предложения бывают нераспространенными и распространенными.
Однородные члены предложения оформляются сочинительной связью, которая осуществляется: а) бессоюзным сочетанием — интонацией перечисления: бу йәрдә қариғай, қейин, қарияғач ©суду «здесь растут ель, береза, карагач»; б) различными союзами; бу йәрдә һәм қа-риғай, һәм қейин, һәм қарияғач өсүду «здесь растут и ель, и береза, и карагач». Если однородные члены требуют грамматических показателей, то этими показателями оформляется последний из них: завод, фабрика, қурулушларда нурғунлуған аяллар ишлэйду «на заводах, фабриках, стройках работает много женщин».
Типы предложений и их классификация
В современном уйгурском языке различаются два типа предложений: простые предложения и сложные предложения. Уйгурские предложения могут быть также классифицированы:
а)	по характеру составных частей: распространенные, личные и безличные, полные и неполные;
б)	по цели высказывания: повествовательные и побудительные, вопросительные и восклицательные.
Простые предложения
1.	Простое нераспространенное предложение может состоять: а) из одного слова, т. е. из законченной глагольной формы, представляющей собой простое сказуемое, например: ишлидим «работал», кэтти «ушел»; б) из двух слов — подлежащего и сказуемого, например: Зунун кэлди «пришел Зунун», тун қараңғу «ночь темна»;
в)	из трех и более слов, например: Бүгүң һезимниң дадиси келиши мүмкин «Возможно, сегодня придет отец Хезима».
2.	Простое распространенное предложение может быть:
а)	с развернутым подлежащим, например: Эхмэтниц кичик кизи Равийэм фабрикида ишлэйду «младшая дочь Ахмета Равиям работает на фабрике»;
б)	с развернутым сказуемым, например: униц акиси агроном бо-луп ишлэйду «его брат работает агрономом»;
в)	с развернутым обстоятельством, например: йетәрлик вацтим болмиғанлиқтин мән түгүтәлмидим «из-за отсутствия достаточного времени я не смог закончить»;
г)	с развернутым дополнением, например: биз униц билэн телефон арқилиқ сөзләштуқ «мы говорили с ним по телефону»;
д)	с развернутым определением, например: мэн дэрияниц у четиди-ки йезида турумэн «я живу в расположенной по ту сторону реки деревне».
Сложные предложения
В уйгурском языке различаются два типа сложных предложений: сложносочиненные и сложноподчиненные.
Сложносочиненные предложения
Сложносочиненные предложения могут состоять из двух или нескольких равноправных предложений. Входящие в состав сложносочи
321
ненных предложений простые предложения могут быть связаны посредством союзов и без них, в бессоюзных сложносочиненных предложениях связь между простыми предложениями может осуществляться также посредством оформления сказуемого первого предложения аффиксом деепричастий: у чақирди, лекин биз бармидуқ «он приглашал, но мы не пошли»; күз кәлди, қушлар иссиқ яқларға учуп кетишкә башлиди «пришла осень, птицы стали улетать в жаркие страны»; ишни түгүтүп, у өйгә кэтти «закончив работу, он ушел домой».
Сложноподчиненные предложения
Придаточное дополнительное предложение может стоять перед и за главным предложением: һәммә билидуки, радио-ни рус алими Попов ойлап тапқан «все знают, что радио было изобретено русским ученым Поповым».
Пр идаточное определительное предложение обычно стоит после главного: ким тиришип окуса, шу билимгэ егэ болуду «кто старательно будет учиться, тот овладеет знаниями».
Придаточное предложение подлежащее предшествует главному предложению: ким халиса, шу чиқип сөзлүсун «кто хочет, пусть тот выступит».
Придаточное предложение времени стоит впереди главного* күн олтурай дәп қалғанда, биз шәһәргә йетип кәлдүк «когда солнце было близко к закату, мы прибыли в город». '
Придаточное предложение причины стоит впереди главного: кечикип қалмас үчүн, биз машиниға олтуруп бардуқ «чтобы не опоздать, мы отправились на машине».
Придаточное предложение цели может стоять впереди или в середине главного предложения: колхозчилар жуқури һосул елиш үчүн, йэрни яхши огутлуди «колхозники, чтобы получить высокий урожай, хорошо удобрили землю».
Придаточное условное предложение может стоять впереди или в середине главного предложения: эгэр у чақирған болса, мэн бараттим «если он пригласил бы, я бы пошел».
Придаточное предложение места стоит впереди главного предложения: қәйәрдә тәртип күчлүк болса, шу йәрдә иш алға ба-сиду «где крепкая дисциплина, там и дело пойдет на лад».
Придаточное предложение образа действия может стоять впереди или в середине главного предложения: у, маца һеч немә демәй, өйдин чиқип кэтти «он, не сказав мне ничего, вышел из дома».
Придаточное предложение следствия стоит впереди главного: у шундақ хошал болдики, һәтта немә қилишини билмәй қал-ди «он так обрадовался, что не знал даже, как поступить».
Придаточное уступительное предложение может стоять впереди и в середине главного предложения: йол тэс болсима, биз сәяһәтни давам қилдуқ «хотя путь был трудным, мы продолжили свое путешествие».
Придаточное сравнительное предложение может стоять впереди и в середине главного: у маца, худди нэччэ жидлин бери көрмигәндәк, тикилип қарап қапту «он на меня уставился, будто несколько лет не видел».
21-155
ТАБЛИЦЫ СКЛОНЕНИЯ ИМЕН И СПРЯЖЕНИЯ ГЛАГОЛОВ
Простое склонение
Таблица 1
I. Аффиксы простого склонения1
1 Название падежей	1 После гласных основы	После сонорных согласных м, н, Ң	После звонких согласных	После глухих согласных
Именительный					
Родительный	-НИҢ	-нин	-ниң	-НИҢ
Дательный	-ға, -тэ	, -ға, -гэ	-ға, -гэ	-қа, кэ
Винительный	-ни	-ни	-ни	-ни
Местный	-да, -дэ	-да, -дэ	-да, -дэ	-та, -тэ
Исходный	-дин	-дин	-дин	-тин
Таблица 2
II. Склонение имен, оканчивающихся на гласные
Название падежей	Слова с конечным широким гласным	Слова с конечным узким гласным
Именительный Родительный Дательный Винительный Местный Исходный	кала, така кали-ниң, тақи-ниң кали-ға, тақи-ға кали-ни, тақи-ни кали-да, тақи-да кали-дин, тақи-дин	гэмэ, текэ гәми-ниң, теки-ниң гәми-гә, теки-гэ гэми-ни, теки-ни гэми-дэ, теки-дэ гэми-дин, теки-дин
Таблица 3
III. Склонение имен, оканчивающихся на согласные
Название падежей	Сонорные		Звонкие		Глухие	
	твердые	мягкие	твердые	мягкие	твердые	мягкие
Именительный	тон	кун	қол	көл	баш	мәш
Родительный	ТОН-НИҢ	күн-ниң	қол-ниң	көл-ниң	баш-ниң	мәш-ниң
Дательный	тон-ға	күн-гә	қол-ға	көл-гә	бапт-ка	мәш-кә
Винительный	тон-ни	күн-ни	кол-ни	көл-ни	баш-ни	мәш-ни
Местный	тон-да	күн-дә	кол-да	көл-дә	баш-та	мәш-тә
Исходный	тон-дин	күн-дин	қол-дин	көл-дин	баш-тин	мәш-тин
как обычные
1 Имена с аффиксом множественного числа склоняются так же, имена, оканчивающиеся на звонкие согласные
323
Таблица 4
Аффиксы принадлежности
I
Лицо	После	гласных	После гласных	о, у, а в некоторых словах	Число 1 1
	Аффиксы	Примеры	Аффиксы	Примеры	
1	-м	ана-м	-рум, -рим	һо-рум, сия-рим	
2	-Ң	ана-н	-рун, -рин	һо-руң, сия-риң	X X
(Вежл.)	-ҢИЗ	ани-низ	-руңиз, риңиз	һо-руңиз, сия-риңиз	
3	-СИ	ани-си	-ри	һо-ри, сия-ри	к
1	-имиз	ани-лир-имиз	-умиз,	һо-лир-имиз, сия-лир-имиз	
			-имиз,		о
2	-иңлар	ани-лир-иңлар	-ун>	һо-лир-иң, спя-лир-иң	
3	-и	ани-лир-и	-ИҢ -и	һо-лир-и, сия-лир-и	1	X £ 1
Таблица 5
II
Лицо	После слов с конечными слогообразующими губными о, у, ө, у		После слов с конечными слогооб-		Число
			разующими	негубными а, э, е и	
	Аффиксы	Примеры	Аффиксы	Примеры	
1	-ум, -ум	қол-ум, көз-үм	-им	(ат)ет-им, (бэл)бем-им	
	-умиз,	қол-умиз, көз-үмиз	-имиз	ет-имиз, бел-имиз	
	-умиз				
2	-уч, -уч	қол-уң, көз-үң	-ин	ет-ин, бел-ин	
Вежл.)	-униз,	қол-уңиз, көз-үңиз	-ИҢИЗ	ет-иниз, бел-иниз	
	-униз				X
3	-и	қол-щ көз-и	-и	ет-и, бел-и	X
1	-умиз,	кол-луримиз, көз лүрүмиз	-имиз	ат-лиримиз, бэл-лири-	
	-умиз	1	1	миз	
2	-унлар	кол-луруңлар, көз-лүрүң-	-иңлар	ат-лиринлар бэл-ли-	о
	-унлар	лар		риңлар	X
3	-и	қол-лири, көз-лири	-и	ат-лири, бэл-лири	
Таблица 6
Склонение имен существительных с притяжательными аффиксами
Название падежей	1 лицо, единственное число			
	Последний слог с широким гласным		Последний слог основы с узким гласным	
Именительный	ака-м	тоху-рум	кел-ум	(әл) ел-им
Родительный	акам-ниң	тохурум-нин	көлүм-ниң	елим-ниң
Дательный	акам-ға	тохурум-ға	көлүм-гә	елим-гә
Винительный	акам-ни	тохурум-ни	көлүм-ни	елим-ни
Местный	акам-да	тохурум-да	көлүм-дә	елим-дә
Исходный	акам-дин	тохурум-дин	көлүм-дин	елим-дин
324
II
Таблица 7
Название падежей
2 лицо, единственное число
Последний слог основы с	Последний слог основы с
широким гласным	узким гласным
Именительный	дадан	йолуң	сөзүң	белиң
Родительный	дадаң-ниң	йолуң-ниң	сөзүң-ниң	белиң-ниң
Дательный	дадаң-ға	йолуң-ға	сөзүң-гә	белиң-гә
Винительный	дадаң-ни	йолуң-ни	сөзүң-ни	белиң-ни
Местный	дадаң-да	йолун-да	сөзүң-дә	белиң-дә
Исходный	дадаң-дин	йолуң-дин	сөзүн-дин	белиң-дин
	III	Таблица 8
	3 лицо, единственное число	
Название падежей	С широким гласным в предпоследнем слоге	1	* С узким гласным в предпоследнем слоге
Именительный Родительный Дательный Винительный Местный Исходный
китави китави-нин китави-ға катави-ни китави-да китави-дин
ачқучи ачқучи-ниң ачкучи-ға ачкучи-ни ачқучи-да ачкучи-дин
һәдиси һәдиси-ниң һәдиси-гә һәдиси-ни һәдиси-дә һәдиси-дин
сөзи сөзи-ниң сөзи-гә сөзи-ни сөзи-дә сөзи-дин
Таблица 9
IV
	Множественное число		
Название падежей	1 лицо	2 лицо	3 лицо
Именительный Родительный Дательный Винительный Местный Исходный	балилиримиз балилиримиз-ниң балилиримиз-ға балилиримиз-ни балилирнмиз-да балилиримиз-дин	тавузлириңлар тавузлириңлар-ниң тавузлириңлар-ға тавузлириңлар-ни тавузлириңлар-да тавузлириңлар-дин	әвлатлири әвлатлири-ниң әвлатлири-ға әвлатлири-ни әвлатлири-да әвлатлири-дин
Таблица 10
Местоименное склонение
I
Единственное число
Название падежей	Аффиксы склонения	Личные местоимения			
		1 ЛИЦО	2 лицо	2 лицо, вежл. ф.	3 лицо
Именительный			МЭН	сән	сиз	У
Родительный	-ин, -НИН	мен-нин	сен-иң	сиз-ниң	у-ниң
Дательный	-а, -гэ, -ға	ман-а	саң-а	сиз-гә	у-ниңға
Винительный	-и, -ни	мен-и	сен-и	сиз-ни	у-ни
Местный	-индэ, -ин- да, -ДӘ	мен-иңдә (мән-дә)	сен-иңдә (сән-дә)	сиз-дә	у-ниңда
Исходный	-ИНДИИ, -нин- дин, -дин	мен-иңдин (мән-дин)	сен-иңдин (сән-дин)	сиз-дин	у-ниңдин
325
Таблица 11
II
Множественное число
Название падежей	Аффиксы склонения	Личные местоимения		
		I лицо	2 лицо	3 лицо
Именительный			биз	силэр	улар
Родительный	-НИН	биз-нин	силәр-ниң	улар-ниң
Дательный	-гэ, -га	биз-гэ	силәр-гә	улар-ға
Винительный	-ни	биз-ни	силәр-ни	улар-нн
Местный	-дэ, -да	биз-дэ	силәр-дә	улар-да
Исходный	-дин	биз-дин	силәр-дин	улар-дин
Таблица 12
III
Единственное число
Указательные местоимения
Название падежей
I Аффиксы
; склонения
Примеры
-Именительный Родительный Дательный Винительный
-Местный Исходный
		бУ	мону	шу	әву
-ниң	бу-ниң	мону-ниң	шу-ниң	әву-нин
-ниңға	бу-ниңға	мону-ниңға	шу-ниңға	әву-ниңға
-ни	бу-ни	мону-ни	шу-ни	әву-ни
-ниңда	бу-нинда	мону-ниңда	шу-ниңда	әву-ниңда
-ниңдин	бу-ниңдин	мону-ниңдин	шу-ниңдин	әву-ниңдин
Таблица 13
IV
Множественное число
Название падежей	Указательные местоимения				
	Аффиксы склонения	Примеры			
1 Именительный	__	булар	монулар	шулар	эвулар
Родительный	-НИҢ	булар-ннң	монулар-ниц	шулар-ниң	эвулар-нин
Дательный	-ға	булар-ға	монулар-ға	шулар-ға	әвулар-ға
Винительный	-ни	булар-ни	монулар-ни	шулар-ни	эвулар-ни
Местный	-да	булар-да	монулар-да	шулар-да	эвулар-да
Исходный	1	-ДИН	булар-дин	монулар-дин	шулар-дин	эвулар-дин
Таблица 14 СПРЯЖЕНИЕ ГЛАГОЛОВ
Изъявительное наклонение
I. Прошедшее определенное время
Лицо	Единственное число		Множественное число	
	ал-	ИШЛӘ- СӨЗЛӘ	ал- бол-	ИШЛӘ- сөзлә
1	ал-дим	ишли-дим	ал-дук	ишли-дук
	бол-дум	сөзлү-дүм	бол-дук	сөзлү-дуқ
2	ал-дин	ишли-дин	ал-динлар	ишли-дицлар
	бол-дун	сөзлү-дүң	бол-дуңлар	сөзлү-дүңлар
о	ал-ди	ишли-ди	ал-ди	ишли-ди
О	бол-ди	сөзлү-ди	бол-ди	сөзлү-ди
326
Таблица 1$
II. Прошедшее причастное определенное время
Лицо	Единственное число		Множественное число	
	тэр-	тони-	тэр-	тони-
1	тэр-гэн	тону-ған	тэр-гэн	тону-ған
2	тэр-гэн	тону-ған	тэр-гэн	тону-ған
(Вежл.)	тэр-гэн	тону-ған	—	—
3 1	тэр-гэн	тону-ған	тэр-гэн	тону-ған
				Таблица 16
	III. Прошедшее предположительное время			
	Единственное число		Множественное число	
Лицо	бар-	төлә-	бар-	|	төлә-
1	бар-ғандимән	төлү-гәндимән	бар-гандимиз	төлү-гәндимиз
2	бар-ғансән	төлү-гәнсән	бар-ғансиләр	төлү-гәнсиләр
(В ежл.)	бар-ғасиз	төлү-гәнсиз	—	—
3	бар-ганду	төлү-гәнду	бар-ғанду 1	төлү-гәнду
				Таблица 17
	IV. Прошедшее повествовательное время			
	Единственное число		Множественное число	
Лицо	яз~	1 |	оқи-	бар-	оқи-
1	йез-иптимэн	оқу-птумән	йез-иптимиз	оқу-птумиз
2	йез-ипсэн	кқу-псән	йез-ипсилэр	оку-псиләр
(Вежл.)	йез-ипсиз	оку-псиз	—	—
3	йез-ипту	оқу-пту	йез-ипту 1	оку-пту
				Таблица 18
	V. Многократно-длительное		прошедшее время	
	Единственное число		Множественное число	
Лицо	кош—	чана —	ҚОШ -	чана—
1	қош-аттим	чана-ттим	кош-аттук	чана-ттуқ
2	қош-аттиң	чана-ттиң	қош-аттиңлар	чана-ттиңлар
(Вежл.)	қош-аттиңиз	чана-ттиңиз	--	—
3	қош-аттн _	чана-тти	қош-атти	чана-тти
				Таблица 19
	VI. Настоящее время данного момента со всп. гл. «ятмақ»			
	Единственное число		Множественное число	
Лицо	В послед, слоге	В послед, слоге	В послед, слоге |	В послед, слоге
	губной гласи.	негубной гласи.	губной гласи. 1	негубной гласи.
1	тур-уватимэн	сора-ватимэн	тур-уватисилэр	сора-ватисилэр
2	тур-уватисэн	сора-ватисэн	тур уватимиз	сора-ватимиз
(Вежл.)	тур-уватисиз	сора-ватисиз	—	—
3	тур-уватиду	сора-ватиду	тур-уватиду	сора-ватиду
327
Таблица 20
VII. Настояще-будущее время
Лицо	Единственное число		Множественное число	
	бил-э	жүр-ә	бил-ә	жүр-ә
1	бил-и-мэн	жүр-ү-мән	бил-и-миз	жүр-ү-миз
2	бил-и-сэн	жүр-ү-сән	бил-и силэр	жүрү-силәр
3	бил-и-ду	жүр-ү-ду	бил-и-ду	жүр-ү-ду
Таблица 21
VIII. Будущее неопределенно-предположительное время
Лицо	Единственное число		
	кал-а р	ейт-дииған-ду	бар-ғи-дәк
1	қал-армән	| 1 ейт-идиғандимән	бар-ғидәкмән
2	қал-арсән	ейт-идиғансән	бар-ғидәксән
(Вежл.)	қал-а (р) сиз	ейт-идиғансиз	бар-ғидәксиз
3	кал-ар	ейт-идиғанду	бар-ғидәк
Таблица 22
IX. Будущее неопределенно-предположительное время
Лицо	Множественное число		
	қал-ар	ейт-иди-ған-ду (р)	бар-ғиләк
1	қал-армиз	ейт-идиғандимиз	бар-ғидәкмиз
2	қал-арсиләр	ейт-идиғансиләр	бар-ғидәксиләр
3	кал-ар	ейт-идиғанду	бар-ғидәк
Условное наклонение	Таблица 23
(спряжение условной формы)	
Лицо	Единственное число		Множественное число	
	После гласных	После согласных	После гласных	После согласных
1	ойли-сам	КӘТ-СӘМ	ойлу-сак	кэт-сэк
2	ойли-сац	КӘТ-СӘҢ	ойлу-санлар	кэт-сэлар
(Вежл.)	ОЙЛИ-СИҢИЗ	КӘТ-СИҢИЗ	—	—
3	ойли-са	КӘТ-СӘ	ойлу-са	КӘТ-СӘ
328
•ч
Таблица 2£
Желательное наклонение1
(спряжение желательной формы)
Лицо	Единственное число		Множественное число	
	ал-ар еди алатти	ал-са еди	ал-ар еди алатти	ал-са еди
1	ал-аттим	ал-сам едим	ал-аттук	ал-сақ еди
2	ал-аттин	ал-саң един	ал-аттиңлар	ал-саң едицлар
(Вежл.)	ал-аттиңиз	ал-синиз еди	—	—
3	ал-атти	ал-сиди	ал-атти	ал-сиди
1 Форма желательного наклонения -ай, -эй, -й, -айли, -эйли, -йли употребляется только в 1 лице единств, и множ, числа: мэн барай, биз бар-айли.
Уйгурско-русский словарь. Под ред. Ш. Кибирова и Ю. Цунвазо. 16 тысяч слов. С прилож. краткого грамматического очерка уйгурского языка, составленного Қайдаровым.
Алма-Ата, Изд-во АН КазССР, 1961.
с, 328(АН КазССР. Институт языка).
Редактор Юдин В. П.
Худ. редактор Сущих И. Д.
Тех. редактор Прохоров В. П. Корректор Берсенева Л. Т.
♦ * *
Сдано в набор 25/П 1960 г. Подписано к печати 11/УП 1961 г. Формат 70X108716. Физ. л. 20,5. Усл. пеад. л. 28,1. Ж-изд. л. 38,1. Тираж 3100. Цейа 91 коп.
Типография Издательства АН КазССР г. Алма-Ата, Шевченко, 28. Зак. 155.
Страница
11
12
19
9
9
79
98
209
210
229
237
240
256
263
264
270
ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ
Колон- ка	Строка	Напечатано	Следует читать
I	17 св.	АБЖУГАЗ см.	АБҖУГАЗ см.
		жуғаз	җугаз
9	24 св.	АДАСКА	АДАСКА, АПҚУР *
9	13 св.	АПКУР	
	14 св.	АПКУТ	АПКУТ
9	15 св.	АПКУЖА	АПҚУҖА
11	12 -13сн.	потает	помеш/ет
I	8 сн	қоймақ	калмак
II	30 сн.	ТӘҺКИРЛАШ	ТӘҺҚИРЛӘЩ
9	31 св.	томными	томным
I	18 -19 сн.	известность	известность
9	24 св.	язқунлуқ	ялкунлук
9	24 сн.	язғузсиримак	ялғузсиримақ
II	9 св.	судя	судя
I	8 сн.	как ярма	как ярмак
11	32—33 св.	в в кучу	в кучу
1	32 св.	ӨҒЛИ	ОҒЛИ
9	35 св.	отуп	өтүп
9	9 св.	ЖУГАЗ	ҖУГАЗ
9	10 св.	'ҖҮГАЗХАНА	ҖУГАЗХАНА